SEÇÃO DA REVISTA
ID – NÚMERO DE IDENTIFICAÇÃO DO ARTIGO ORIGINAL

Manutenção das Vozes de Cura em Suportes Digitais: A Atualização dos Benzimentos da Tradição na Modernidade

Blessing Updates: Tradition and Modernity in a Relevance Dialogue
Actualizaciones de Bendición: Tradición y Modernidad en un Diálogo de Pertinencia

Nome do Autor 1 
Instituição por extenso (sigla), cidade, estado, país.
Filiação do Autor 1.
Nome do Autor 2 
Instituição por extenso (sigla), cidade, estado, país.
Filiação do Autor 2.

Recebido em: 00/00/2023.
Aprovado em: 00/00/2023.

Resumo

O benzimento constitui-se de um fenômeno social e de linguagem que compreende a cura de diversos males. Elaborado e reelaborado nas percepções sonoras, corporais, visuais e circunstâncias, ele pode ser compreendido como espaço de reprodução de modos de existência por meio de práticas comunitárias, solidárias e acessíveis tanto de cura quanto de cuidados. Contudo, apesar de sua relevância social, é escassa a literatura que estuda os rituais praticados por benzedeiras associados à temática da literatura oral e da Linguística da Prática. O benzimento como elemento performático tem vivenciado nos últimos anos um movimento de transição ao fazer parte das práticas materializadas por meio do suporte da Internet. Diante disso, questionou-se: como as práticas de benzimentos estão se atualizando na contemporaneidade por meio de suportes digitais (YouTube; Facebook)? O objetivo principal do presente estudo foi demonstrar como as práticas de benzimento têm se ressignificado a partir do suporte da internet, mas especificamente do YouTube e do Facebook, enfatizando as atualizações necessárias no diálogo entre tradição e modernidade. Para tanto, o presente estudo foi elaborado a partir dos preceitos da etnografia virtual, a partir de 1 canal do YouTube e de duas comunidades do Facebook. Para fundamentar o estudo, buscou-se bases teóricas que permitiram entender os benzimentos a partir das contribuições da Linguística da Prática (RODRIGUES, 2017a) mediante o conceito de plasticidade cultural, bem como do conceito de Memória Coletiva (HALBWACHS, 2003) e por meio da noção de Performance nos estudos da tradição oral e do nomadismo das vozes (ZUMTHOR, 1993; 1997). A pesquisa permitiu demonstrar que o fenômeno da plasticidade cultural nos encaminha para pensar os novos rumos dos estudos do texto/discurso e da linguagem como prática humana sociocultural e histórica no seio de uma Semiótica Antropológica (RODRIGUES, 2011; 2017a; 2018), ao passo que considera os signos da tradição oral como material/agente linguístico-discursivo que permitem a assimilação e o atravessamento da história do humano na cultura da vida cotidiana. Nos contextos examinados, os cenários dos benzimentos revelaram que a memória, a voz e a performance são provenientes de experiências que se materializam tanto nas salas das residências das benzedeiras (tradição) quanto nos suportes digitais, isto é, nas redes sociais (modernidade). 

Palavras-chave: Benzimento. Benzedeiras. Tradição oral. Linguística da Prática. 

Abstract

The blessing is a social phenomenon and language that includes the cure of various ailments. Elaborated and re-elaborated in sound, bodily, visual perceptions, and circumstances, it can be understood as a space for the reproduction of modes of existence through community, solidary and accessible practices of both healing and care. However, despite its social relevance, there is little literature that studies the rituals practiced by healers associated with the theme of oral literature and Practical Linguistics. Blessing as a performative element has experienced a transition movement in recent years as it becomes part of practices materialized through the support of the Internet. In view of this, the following question was asked: how are blessing practices being updated in contemporary times through digital media (YouTube; Facebook)? The main objective of the present study was to demonstrate how blessing practices have been re-signified from the support of the internet, but specifically from YouTube and Facebook, emphasizing the necessary updates in the dialogue between tradition and modernity. Therefore, the present study was elaborated based on the precepts of virtual ethnography, based on 1 YouTube channel and 2 Facebook communities. To base the study, theoretical bases were sought that allowed understanding the blessings from the contributions of Practice Linguistics (RODRIGUES, 2017a) through the concept of cultural plasticity, as well as the concept of Collective Memory (HALBWACHS, 2003) and through the notion of Performance in studies of oral tradition and the nomadism of voices (ZUMTHOR, 1993; 1997). The research allowed demonstrating that the phenomenon of cultural plasticity leads us to think about the new directions of text/discourse and language studies as a sociocultural and historical human practice within an Anthropological Semiotics (RODRIGUES, 2011; 2017a; 2018), while which considers the signs of oral tradition as material/linguistic-discursive agent that allow the assimilation and crossing of human history in the culture of everyday life. In the contexts examined, the scenarios of blessings revealed that memory, voice, and performance come from experiences that materialize both in the living rooms of the healers' homes (tradition) and in digital media, that is, in social networks (modernity).

Keywords: Blessing. Benzedeiras. Oral tradition. Practice Linguistics.

Resumen

La bendición es un fenómeno social y lingüístico que comprende la cura de diversas dolencias. Elaborado y reelaborado en percepciones y circunstancias sonoras, corporales, visuales, puede entenderse como un espacio de reproducción de modos de existencia a través de prácticas comunitarias, solidarias y accesibles tanto de curación como de cuidado. Sin embargo, a pesar de su relevancia social, existe poca literatura que estudie los rituales practicados por los curanderos asociados al tema de la literatura oral y la Lingüística Práctica. La bendición como elemento performativo ha experimentado un movimiento de transición en los últimos años al pasar a formar parte de prácticas materializadas a través del apoyo de Internet. Ante esto, se planteó la siguiente pregunta: ¿cómo se están actualizando las prácticas de bendición en la época contemporánea a través de los medios digitales (YouTube; Facebook)? El presente estudio tuvo como objetivo principal demostrar cómo las prácticas de bendición han sido resignificadas desde el apoyo de internet, pero específicamente de YouTube y Facebook, enfatizando las actualizaciones necesarias en el diálogo entre tradición y modernidad. Por lo tanto, el presente estudio fue elaborado con base en los preceptos de la etnografía virtual, a partir de 1 canal de YouTube y 2 comunidades de Facebook. Para fundamentar el estudio se buscaron bases teóricas que permitieran comprender las bendiciones de los aportes de la Practica la Lingüística (RODRIGUES, 2017a) a través del concepto de plasticidad cultural, así como el concepto de Memoria Colectiva (HALBWACHS, 2003) y a través de la noción de Actuación en los estudios de tradición oral y el nomadismo de las voces (ZUMTHOR, 1993; 1997). La investigación permitió demostrar que el fenómeno de la plasticidad cultural lleva a pensar los nuevos rumbos de los estudios del texto/discurso y del lenguaje como práctica humana sociocultural e histórica dentro de una Semiótica Antropológica (RODRIGUES, 2011; 2017a; 2018), en tanto que considera los signos de tradición oral como agente material/lingüístico-discursivo que permiten la asimilación y cruce de la historia humana en la cultura de la vida cotidiana. En los contextos examinados, los escenarios de bendiciones revelaron que la memoria, la voz y la actuación provienen de experiencias que se materializan tanto en las salas de las casas de los curanderos (tradición) como en los medios digitales, es decir, en las redes sociales (modernidad).

Palabras clave: Benzimento. Benzedeiras. Tradición oral. Practica la Lingüística.

Introdução

O benzimento é uma prática cultural comum em diferentes regiões e grupos sociais no contexto brasileiro. Enquanto ato híbrido de enunciação, situado na fronteira entre religião e medicina popular, constitui-se como uma modalidade de cura pela fé. Configura, portanto, como práticas ligadas às religiões e aos modos de fazer tradicionais de cada região, podendo assumir diversas formas, reconhecidas também sob o título de rezas ou benzeduras (ANDRADE, 2019; ALVES; CALDAS; TEIXEIRA, 2022; ANDRADE; GÓMEZ, 2019; BARROS, 2023; MOURA, 2011; OLIVEIRA, 1985; SILVA, 2020). 
Nesse contexto, benzer é uma palavra recorrente em nosso vocabulário, sendo um ato que permeia as relações sociais repletas de conteúdos religiosos. Benzer significa “dar a bênção”, uma ação benéfica que um ser humano pode transmitir ao outro, podendo ser exercida em uma relação de parentesco entre avós e seus netos e/ou atrelada à agentes religiosos a exemplo do padre, o pai de santo e o pastor (OLIVEIRA,1985; NASCIMENTO; AYALA; NAU, 2013).
As benzedeiras, conhecidas no Nordeste brasileiro também como rezadeiras, são procuradas devido ao dom de benzer para o combate de malefícios, a exemplo de dores no peito e cansaço, conhecidos popularmente como espinhela caída e mau-olhado e quebranto, respectivamente (CUNHA, 2018). Nessa tradição, a bênção é um veículo pelo qual, por meio da relação com o sagrado, as mulheres benzedeiras possuem autoridade para dirigir-se ao próximo e mediar serviços de cura como símbolos de solidariedade, alívio da dor (BARROS, 2023). Estas são pessoas reconhecidas como possuidoras de conhecimentos místicos mantidos nas culturas ao longo dos séculos por meio da tradição oral, constituindo um “ofício” de cura específica, pois no imaginário popular há a crença de que esses sujeitos são intermediários entre o sagrado e a imediaticidade do cotidiano (QUINTANA, 1999). Diante disso, no campo da cultura popular, acredita-se que as benzedeiras receberam o dom da cura e, por isso, dedicam parte de sua vivência ao combate de malefícios de outros seres, sem receberem dinheiro em troca (BERNARDES, 2020; CALDAS, ALVES, MENEZES, 2016).
Para além do verbal, o benzimento constitui-se de um fenômeno social e de linguagem que compreende a cura de diversos males através de rezas e orações, ramos verdes, rituais de cura, entre outras formas simbólicas de linguagem atualizadas por textos multissemióticos de base antropológica (RODRIGUES, 2011). Elaborado e reelaborado nas percepções sonoras, corporais, visuais e circunstâncias, este pode ser também compreendido como espaço de reprodução de modos de existência por meio de práticas comunitárias, solidárias e acessíveis tanto de cura quanto de cuidados (RODRIGUES; MACHADO, 2015). 
É escassa a literatura que estuda os rituais praticados por benzedeiras associados à temática da literatura oral. Portanto, o benzimento merece ser mais bem estudado pelas Ciências Humanas e Sociais na perspectiva de intercruzamentos entre oralidade, corporeidade, crença e fé, consentimentos, resistências e cultura popular, apreendidos pelas polissemias de elementos que compõem as experiências dos povos (TEIXEIRA, 2022; SANTOS, 2016; ZUMTHOR, 1993, RODRIGUES, 2011; SILVA, 2020; BARROS, 2023).
Considerando o benzimento enquanto um tipo de expressão popular, este tem se tornado fonte valiosa para pesquisas linguístico-literárias em ambientes acadêmicos. Em consonância com Rodrigues (2011; 2017a), salientamos que essa tradição merece ser considerada como material/agente linguístico-discursivo que permite a assimilação e o atravessamento da vida cotidiana. Enquanto prática religiosa sincrética, o benzimento congrega uma confluência de saberes, envolve símbolos católicos, de religiões afrodescendentes, dos povos originários e espíritas (BRITO; CAETANO, 2021). Além disso, as benzedeiras representam não somente importante liderança religiosa nas regiões mais afastadas do convívio com os padres, que eram os únicos que podiam administrar os sacramentos , mas também o poder médico (SANTOS; QUADROS, 2018). 
O benzimento é uma prática baseada em crenças arraigadas na mistificação e executada por meio de rituais performáticos, entendidos como um dom divino. O benzimento constitui-se uma afirmação de enunciados vocalizados que fazem parte do repertório dos gêneros de tradição oral, proferidos por sujeitos históricos que carregam certo status em contextos históricos diversos, valores míticos/místicos que se entrelaçam numa prática cotidiana das cidades e permanecem imbuídos de sentido até a contemporaneidade, por meio do ciberespaço (SILVA, 2020; BARROS, 2023).
Para Oliveira (1985, p. 8), o benzimento é uma "expressão das formas de organização da experiência coletiva e, penetrá-la, significa compreender de que modo alguns conteúdos religiosos permeiam as relações sociais", que são próprios da cultura popular. Enquanto ritual, esse fenômeno cultural e de linguagem possui uma complexidade que envolve, entre outras coisas, uma visão de mundo diferenciada por parte de seus agentes e por aqueles que acreditam na eficácia desses rituais na contemporaneidade.
De acordo com Quintana (1999), o processo ritualístico de benzimento possui três fases fundamentais: o diálogo, a bênção e, por fim, as prescrições. No diálogo é estabelecido o primeiro contato entre a rezadeira e o benzido, quando este fala de sua vida, seus problemas, angústias e aflições. Em seguida, a rezadeira/benzedeira inicia o ritual da bênção com imposição das mãos, recitação de jaculatórias e orações, gestos em forma de cruz sobre o benzido etc., buscando um fim almejado. Após o ritual, chega o momento da prescrição, dependendo da queixa apresentada durante o diálogo. Nessa última fase do ritual, a pessoa que benze fala o que sentiu durante o benzimento e prescreve orações ou mesmo chás e ervas.
A prática de benzimento é tida por boa parte dos envolvidos como um dom divino, que pode se desenvolver através de transmissão hereditária, a partir da tradição oral – principalmente entre mulheres – ou através da revelação religiosa (ILHEO, 2016). Nota-se que as benzedeiras ao assimilarem a cultura religiosa têm uma postura ativa nos seus rituais, reinterpretando ou recriando práticas tradicionais, o que possibilita nesse universo a existência de leigos, que “benzem” e, por meio deste ato, proporcionam a cura para aqueles que as procuram (MEIRA, 2018).
O ato de benzer transforma as mulheres benzedeiras em referências na religiosidade popular. Neste viés, são vistas pelos pares como privilegiadas por terem acesso à palavra de Deus e durante a realização dos rituais são inseridas no campo do sagrado. Vale salientar que este privilégio advém do sacrifício, uma vez que a benzedeira deve doar o seu dom aos outros e, para tanto, não cobra pelos seus serviços mágicos. Concede a bênção, o ser que também dela é dotado. Tal fato evidencia que não é qualquer pessoa que possa abençoar, sendo necessário também que esteja imbuído da bênção (FARINHA; SILVA, 2012). 
Esta bênção, que pode vir diretamente de Deus ou ainda dos seres humanos que a pedem em seu nome, notadamente, também possui um caráter divino, sendo o seu executor visto como um instrumento ou um enviado da divindade. A prática do benzimento evidencia determinadas percepções da realidade e maneiras pelas quais os indivíduos lidam com a doença e a cura no seu dia a dia. Compreender o modo como os sujeitos lidam e enfrentam os males, através dessa manifestação cultural, permite aproximar as pesquisas de questões identitárias e das experiências sociais dos indivíduos (BERNARDES, 2020).
Na contemporaneidade, o benzimento continua possuindo adeptos na comunidade, o que garante sua legitimidade em tal contexto. Dessa forma, no âmbito da prática, ocorre uma (re)significação dos elementos tradicionais e religiosos a partir da dupla experiência proporcionada pelo dom – aquela vivida, ou experienciada, e a revelada pelo universo em que os agentes populares da cura se inserem. Essa mesma prática carrega elementos da memória do ser e do viver do povo brasileiro, que se consagram no âmbito social e linguístico (ILHÉO, 2017; BARROS, 2023). 
Os rituais de benzimento apesar de iniciado em um ambiente rural, se desenvolveram nas cidades. Foi nesse contexto que a clientela foi ampliada e as benzedeiras foram modificando alguns de seus rituais, isto é, atualizando o gênero textual, nos moldes de Rodrigues (2017a), para o atendimento das necessidades modernas. Por isso, ao lado dos benzimentos tradicionais, como quebrante, mau-olhado e vento-caído, somam-se atualizações contra o estresse e para problemas financeiros e amorosos, dificuldades comuns da vida moderna (MOURA, 2011).
A respeito dessas atualizações, o benzimento como elemento performático, tem vivenciado nos últimos anos um movimento de transição, ao fazer parte das práticas materializadas por meio do suporte da Internet. Parafraseando Rodrigues (2014, p. 161), podemos dizer que o benzimento “caminha em passos largos entre a tradição e a modernidade, mergulhando, inclusive, nas ondas virtuais da Web. Essa adaptação garante a manutenção da memória, porque a movência é a garantia da continuidade... porque ele é o novo de uma tradição que se modifica e sinaliza continuidade”. 
A partir do ano de 2020, com a vivência da pandemia  de Coronavírus (SARS-CoV-2) , causador da Covid-19, vários setores e práticas sociais foram ressignificados, inclusive as práticas de benzimento. Assim, medidas de contenção foram adotadas a exemplo do distanciamento social , sendo nesse contexto que as benzedeiras, das mais variadas idades, precisaram se reinventar; e vêm realizando benzimentos em plataformas virtuais, promovendo não só o benzimento em si, mas práticas de solidariedade, partilha e fé, em meio ao caos instalado no mundo. 
Assim, na teia que entrelaça poderes e saberes mágicos, próprios do imaginário das culturas populares, a religiosidade constitui-se num campo que pode ser analisado sob diversas perspectivas, incluindo, em nosso caso, os gêneros textuais das culturas populares, seus suportes e funções sociais de comunicação e interação. A partir do exposto, questionamos como as práticas de benzimentos estão se atualizando na contemporaneidade por meio do suporte da Internet, mas especificamente através do Youtube e do Facebook. 
Para fundamentar este estudo lançamos mão de bases teóricas que nos permitiram entender os benzimentos a partir das contribuições da Linguística Aplicada na perspectiva transcultural amparada pelas contribuições de Zumthor (1993; 1997) por meio da noção de Performance, bem como do conceito de Memória Coletiva em Halbwachs (2003). Essas concepções são apoiadas nos estudos de Rodrigues (2011; 2017a; 2018) ao propor uma Linguística da Prática e discutir sobre a atualização da linguística contemporânea, trazendo à tona as contribuições do imaginário, dos estudos culturais de tradição oral, o nomadismo das vozes e o fenômeno da plasticidade cultural para pensar os novos rumos dos estudos do texto/discurso e da linguagem como prática humana sociocultural e histórica no seio de uma Semiótica Antropológica.
Nos espaços tradicionais da cultura popular brasileira encontramos um universo simbólico que perpassa as discussões de um contexto sociocultural para adentrar num contexto simbólico-sagrado, onde os saberes e fazeres desses espaços revelam particularidades em suas próprias configurações espaço-temporais, que podem tornar-se material peculiar para os estudos da oralidade (RODRIGUES; MACHADO, 2015).
Nessa perspectiva, destacamos que os gêneros textuais frutos das tradições orais, muitas vezes, não são materializados pela escritura, sendo perpassados, de geração em geração, através da vocalização e da escuta sensível, ação de linguagem própria das culturas populares. De acordo com Rodrigues (2017b), estes textos são produtos de uma tradição oral e se expressam socialmente mediante cantigas de roda, adivinhas, parlendas etc. Assim também são as rezas e benditos. Tais manifestações abordam o cotidiano e questões que estão intimamente relacionadas com a cultura popular nordestina. 
Ao abordar o benzimento no contexto da oralidade, faz-se mister destacar, segundo Rodrigues (2011), que a vocalidade, produto da tradição oral, é concebida enquanto performance da matéria. Para ele, a vocalidade é a matéria em ação, força ativa entre os signos/corpos (energia), atuação/atualização da palavra, processo que se dá num instante de acontecimento discursivo, de poder-ver-ouvir e atuar sócio interativamente pela linguagem. 
A fala, enquanto elemento da performance de tradição oral, possibilita que as coisas no mundo interajam numa cadeia complexa e dinâmica, no sentido de promover e produzir significações no mundo material que combina imaginação e razão para fazer/trazer sentido ao mundo e a própria existência (RODRIGUES, 2017b). Rodrigues (2011) define a fala como sendo o animus da linguagem. Por essa razão, o autor explica que há espaços onde a palavra falada atravessa e autoriza a produção do escrito. Contudo, mesmo no registro escrito, a palavra é pulsante, no sentido de permitir que a escritura transcenda a frieza petrificante de um registro monológico (RODRIGUES, 2011). 
Dada a sua relevância social, a fala se impõe objeto necessário no universo dos estudos fonéticos e fonológicos, impondo-se sua indispensabilidade, inclusive, na fonoaudiologia e nos estudos sociolinguísticos, mas nem sempre ocupou um lugar de destaque no campo dos estudos da linguagem e da Linguística (SILVA et al., 2018). 
Segundo Beividas (2015), uma compreensão relevante da fala parte das contribuições de Louis Hjelmslev  ao defender que a fala é uma inesgotável riqueza de múltiplos valores. Ela é base última e mais profunda da sociedade humana, instrumento que influencia o homem e por ele é influenciado. Inseparável do homem, segue-o em todos os seus atos, sendo o instrumento modelador do pensamento, sentimentos, emoções, esforços, vontade e atos. 
Com base no exposto, consideramos as benzedeiras enquanto mantenedoras da memória da comunidade, no sentido de que são responsáveis por pronunciarem palavras que contribuem para a manutenção do laço social, sustentando e nutrindo o imaginário e confirmando os mitos (SILVA; COLVERO, 2020). Neste contexto, a voz do enunciador assume uma função coesiva e estabilizante para a cultura popular. A palavra é memória. Encarnada na voz, é a referência permanente e mais segura para a comunidade de onde ela provém (ZUMTHOR, 1993; 1997; HALBWACHS, 2003; RODRIGUES, 2011; 2017a; 2018). 
O benzimento nas culturas populares faz parte de uma tradição da memória coletiva, mas ao mesmo tempo se individualiza a partir da vivência de cada indivíduo portador deste saber. Ele se individualiza a partir de uma memória/performance individual. Após a morte de um indivíduo portador desta sabedoria, isto é, desta memória individual, muito provavelmente, este saber fazer desfalece com este sujeito, entretanto, a memória coletiva se mantém presente na sociedade (HALBWACHS, 2003). Um exemplo são os textos bíblicos, circularam por muito tempo através da oralidade, atualizando pela voz o imaginário coletivo de muitos povos, até que os romanos retextualizaram essas vozes em letra/escritura - a Bíblia Sagrada - no reinado de Constantino. Este é um exemplo da tradição discursiva em que a palavra se fez escritura. 
Com o passar do tempo e com os avanços tecnológicos, os textos orais se materializaram em suportes diversos e se atualizaram para ocupar também os espaços digitais. O benzimento na rede mundial de computadores é prática social e de linguagem que está ressignificando a tradição nessa estrutura de suporte (RODRIGUES, 2011; 2017a), pois a internet nos traz uma outra configuração dessas vozes que benzem, que vem de uma tradição de benzimentos, mas que se atualizam.
Sobre a internet, Kenski (2012, p. 34) explica que é o “espaço possível de integração e articulação de todas as pessoas conectadas com tudo que existe no espaço digital, o ciberespaço”. De acordo com a autora, o avanço das tecnologias digitais define poderes baseados na velocidade de acesso às informações disponíveis nas redes. Assim, tais inovações tecnológicas implicam em mudanças que ocorrem socialmente nas relações econômicas, políticas, financeiras, educacionais e culturais, resultantes do uso intensivo das tecnologias digitais.
Desse modo, o conceito de movência, tomado por Rodrigues (2011; 2017a), com base nas ideias de Zumthor (2003), serve-nos para pensar o conceito de suporte, mediante o entendimento que tanto o suporte quanto o gênero textual se modificam, adaptando-se para se manter funcional ao ideal de fazer sentido nas relações sociocomunicativas e interativas nas culturas. 
De acordo com Barros (2023) esse fazer religioso adapta-se nos suportes das tecnologias digitais, mas continua configurando um modo espiritual de harmonizar o homem com o cosmo, e de oferecer cura e cuidado para todo e qualquer mal do corpo e da alma. Esse fenômeno tem acompanhado o ser humano em seu processo existencial, seja nos lares das benzedeiras ou nas redes sociais digitais. 
Diante do exposto, o objetivo principal do presente estudo foi demonstrar como as práticas de benzimento têm se ressignificado a partir do suporte da internet, mas especificamente do YouTube e do Facebook, enfatizando as atualizações necessárias no diálogo entre tradição e modernidade.

Percurso Metodológico

O presente estudo se baseou na etnografia virtual, metodologia que permitiu investigar duas comunidades virtuais das redes sociais YouTube e Facebook. A literatura sobre a etnografia virtual pode ser identificada ainda como “netnografia”, “cibermetodologia” e “ciberetnografia” (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL, 2015). No início das pesquisas sobre a rede mundial de computadores, alguns investigadores perceberam que “as técnicas de pesquisa etnográficas também poderiam ser usadas no estudo das culturas e das comunidades agregadas via internet”, sendo provenientes de grupos sociais já existentes offline que migraram para os espaços online ou mesmo de grupos que se relacionam unicamente online (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL, 2015, p. 171). 
No contexto da etnografia virtual, defende-se uma concepção de pesquisa que se constituiu em exercício permanente de crítica ao sistema societário vigente, como contra hegemonia ao padrão de sociabilidade por ele difundida. Ressaltam-se que a pesquisa pode e deve estudar os processos de luta e resistência das classes populares, na busca de contribuir para a construção de processos de resistência e para a emancipação humana, o que requer uma ordem societária que não seja a regida pelo capital (PALUDO, 2015; VELHO, 1978). Assim sendo, entendemos que por meio de uma pesquisa no rol da etnografia virtual podemos colaborar com processos de ação social transformadores, populares e emancipatórios, sendo possível transformar o olhar de um povo para que seus membros se percebam enquanto agentes de transformação, a partir da perspectiva de que a realidade pode sim ser transformada (BRITO; CAETANO, 2021; RODRIGUES, 217a).
Os praticantes do benzimento em sua vivência individual e conforme normas sociais e culturais, atribuem significados à uma realidade simbólica (GONÇALVES; OLIVEIRA, 2018). Estes cenários podem ser captados hoje pela etnografia virtual sob a perspectiva que entende o homem como um ser amarrado às teias de significados. Logo, a interpretação de cultura e do homem envolve a explicação da realidade por parte dos indivíduos a partir de símbolos e significados (GEERTZ, 2008). 
Nessa perspectiva, a etnografia virtual configura-se como uma metodologia pertinente para se realizar esses estudos, uma vez que é possível explorar as relações existentes em diferentes contextos que se configuram no ambiente virtual. Enquanto contexto de pesquisa, os métodos digitais são “uma prática que trabalha desde as partículas mínimas (como os hiperlinks) às grandes massas (como as redes sociais)” (OMENA, 2015, p. 23). Assim, exige do pesquisador conhecimento multidisciplinar que vem agregar valor para uma melhor compreensão das suas etapas práticas, como sejam localizar, rastrear, extrair e tratar dados ou visualizar e analisar redes.
A prática de linguagem online tornou-se bastante usual na contemporaneidade, assim o campo virtual pode ser seguramente incorporado como lócus de pesquisa pela etnografia. Nesse contexto, Boellstorff et al. (2012) procuram disponibilizar uma base conceitual para se pensar antropologia e a etnografia virtual a partir do argumento irrefutável de que a techné é um elemento constituinte da cultura e, portanto, a antropologia tem na etnografia instrumental metodológico suficiente para entender essa nova forma de produção de conhecimento e de constituição de identidades possibilitadas pelas novas tecnologias de comunicação e informação. 
As redes sociais são ambientes virtuais em que as pessoas se reúnem publicamente por meio da mediação da tecnologia, onde ocorre a interação e troca social, bem como se configura em um espaço em que as informações são disseminadas, amplificadas, reverberadas, discutidas e repassadas. Vale salientar que a expressão “rede social” se refere ao relacionamento de pessoas no âmbito de um grupo socialmente organizado, que se comunicam por interesses comuns (ZENHA, 2015).
Portanto, ao debruçar-nos sobre a pesquisa no ambiente virtual, identificamos rapidamente a ocupação deste suporte tecnológico pelas vivências que perpassam as tradições das benzedeiras. Dentre as variadas redes sociais nas quais os benzimentos estão presentes, consideramos para esse artigo o canal do Youtube “Cultura Popular Brasileira” (https://bit.ly/3C9fAST) e as Comunidades do Facebook “Benzimentos e rezas” (https://bit.ly/3C8OBHd) e “Curandeiras e Benzedeiras” (https://bit.ly/3WUvuZp). 

Resultados e Discussão

A prática do benzimento é altamente complexa, envolvendo elementos da religiosidade, da cultura e da medicina popular. Como prática cultural caracterizada, dentre outros elementos, pela transmissão oral e gestual, os benzimentos se destacam no cotidiano de seus praticantes como exercício dinâmico e constante de memória, momento em que a relação destes com o passado e os sujeitos envolvidos na transmissão do ofício merecem atenção por serem determinantes no processo de aprendizagem e evocação do ritual na atualidade (SILVA; VENÂNCIO; CARVALHO, 2022; SILVA; COLVERO, 2020). 
Como exposto anteriormente, com o início da pandemia de COVID-19, benzedeiras das mais variadas idades e comunidades brasileiras têm se reinventado, e vêm realizando benzimentos em plataformas virtuais. A compreensão de como as práticas de benzimento são estabelecidas no contexto social estudado sustenta a afirmação de que as benzedeiras, apesar de “invisíveis” para muitas pessoas e estudiosos, conforme denúncia Rodrigues (2009), continuam existindo e resistindo, recebendo o reconhecimento das pessoas por elas cuidadas (BRITO; CAETANO, 2021; SILVA, 2013).
Nos últimos anos, a internet tem modificado o modo como as pessoas se relacionam e isso tem se manifestado, inclusive, no campo religioso. Muitas instituições religiosas criam sites para angariar fiéis e propagar suas ideias: transmitem cultos e missas online, cursos bíblicos, dão conselhos etc. Algumas vão além, criando as denominadas “Igrejas Virtuais”, onde os fiéis podem realizar práticas religiosas sem a necessidade de deslocamento do fiel. Nesse sentido, a internet e, em especial os cyber espaços, se tornam um campo de investigação amplo e complexo (SCORSOLINI-COMIN et al., 2020). 
Diante disso, e para lograr o objetivo do presente estudo, a seguir demonstraremos como as benzedeiras estão se atualizando por meio de um canal do YouTube intitulado “Saberes Populares Brasileiros” (ver Figura 1). Este possui 30,7 mil inscritos, foi fundado em 15 de junho de 2015, e segundo informações disponíveis no canal já teve 3.245.310 visualizações. O canal reúne vídeos de manifestações da religiosidade popular brasileira, rezas e assombrações de autoria de Helenita Monte de Hollanda e conta com a parceria do jornalista Biaggio Talento. O canal dispõe de uma gama de rezas e benzimentos de benzedeiras. 

Figura 1 – Canal Saberes Populares Brasileiros.
 
Fonte: YouTube. Website: https://bit.ly/3YX9UVE acesso em 15/02/2022.


Frente ao fenômeno em análise, indagamos qual seria a função de um canal no YouTube identificado por “Cultura Popular Brasileira” que traz, entre outras coisas, uma série de vídeos sobre as vivências de benzimentos do rezador Pedro Santino, em que cada vídeo mostra uma prática de benzimento específica, no qual ele verbaliza a reza e explica cuidadosamente todas as partes do ritual do benzimento, bem como sua performance durante o momento e os objetos de memória do sagrado que se entrelaçam ao ritual (RODRIGUES, 2018). 
Cada profissional conta com uma técnica exclusiva, podendo ou não variar de acordo com o mal que pretende curar, e a eficácia do ritual se relaciona com a crença no poder do benzimento, bem como no poder de Deus, que será mobilizado por um processo simbólico de manipulação de elementos sagrados (CORREA et al., 2016). Temos ainda as performances corporais que endossam e se materializam como elementos arquetipais (RODRIGUES, 2011) que caracterizam esta manifestação. Quando partimos para o suporte digital temos um ambiente virtual onde podemos perceber que a tradição não se perde, mas se coloca como elemento de memória afetiva no conjunto das memórias coletivas e individuais (RODRIGUES, 2018; HALBWACHS, 2003), o que em nosso estudo é posto como um exemplo do fenômeno de manutenção das vozes de tradição na modernidade (RODRIGUES, 2014; 2017a). 
A seguir, na Figura 2, é apresentado um exemplo de vídeo do YouTube no qual a benzedeira Chiquinha Ferreira compartilha um benzimento para afugentar cobras.

Figura 2 – Vídeo com benzimento de Chiquinha Ferreira para afugentar cobras.
 
Fonte: Canal “Cultura Popular Brasileira” ( https://bit.ly/3AgJFyu) acesso em 15/02/2022.


Na Figura 2, Chiquinha Ferreira, uma benzedeira com 111 anos de idade, afirma que nunca teve medo de cobras, mesmo quando era agricultora e costumava pegá-las com as mãos, girando-as e jogando-as para longe. Essa coragem foi atribuída à sua habilidade em uma reza que afugenta cobras, na qual ela pede ajuda a São Bento, um santo conhecido por afastar cobras na religiosidade popular do homem do campo. Percebemos no vídeo que uma prática tradicional se atualiza no suporte da internet. O benzimento é algo que está se modificando, se movendo de forma positiva, garantindo a sua manutenção, se atualizando enquanto se adapta às necessidades dos sujeitos contemporâneos.
A memória, a voz e a performance são provenientes de experiências que se materializam tanto na sala das casas das benzedeiras, como também no suporte da internet nas redes sociais digitais. Os rituais de benzimento se materializam pelos fios narrativos tecidos pelas benzedeiras e desvelam questões sociais, problemas estruturais da sociedade, a exemplo da violência, da má alimentação, da seca no Sertão, da falta de oportunidade de famílias economicamente desfavorecidas, dentre outros aspectos socioculturais e históricos que são a base de muitos males do corpo e da alma e que de forma cíclica se renovam no decorrer do tempo e do espaço brasileiro (BARROS, 2023).
Diante dessas reflexões podemos inferir que todas as épocas tiveram a promoção de momentos de atualização dos textuais pela linguagem, entendida como prática sociocultural e histórica na tradição e modernidade (RODRIGUES, 2017a). Podemos dizer que a benzedeira se renova por se adaptar às condições de cada contexto social no qual está inserida, um processo de plasticidade sociocultural que se impõe como forma de manutenção das vozes de cura. Entendemos, assim, que são estas “atribuições   que nos levam a crer na relevância do seu transitar, sendo a marca determinante desse sujeito pós-moderno” (RODRIGUES, 2011, p. 181). 
Outro exemplo neste sentido é trazido por Bezerra (2000) ao apresentar a Escola de Almas Benzedeiras de Brasília e como tem conduzido rodas de benzimentos virtuais. Segundo a autora, desde seus primeiros passos a Escola se tornou um lugar de partilha de saberes com base na oralidade e, a partir do ano de 2017, vem oferecendo atendimentos à comunidade em Unidades Básicas de Saúde em Brasília, no Distrito Federal. São cerca de quatro rodas de benzimento por mês. Durante o período de isolamento social, ofereceu na mesma periodicidade os benzimentos à distância, uma vez que essa prática não conhece limitações de tempo e espaço. Podemos ainda mencionar as benzedeiras que durante a pandemia realizaram os benzimentos através do Google Meet. 
Aqui faz-se relevante uma aproximação ao conceito de comunidades virtuais, a exemplo do YouTube e do Facebook. Estas não são caracterizadas pela proximidade geográfica e nem pela herança em comum, mas são demarcadas pela comunicação por meio do computador e das interações online. Uma contribuição sobre comunidades virtuais é oferecida por Pierre Lévy , importante estudioso da Cibercultura, para quem uma comunidade virtual não é irreal, imaginária ou ilusória: trata-se unicamente de uma coletividade mais ou menos permanente, que se organiza por intermédio do novo correio eletrônico mundial. Podemos, portanto, sustentar que as chamadas comunidades virtuais realizam, de fato, uma “verdadeira atualização (no sentido da criação de um contato efetivo) de grupos humanos que eram somente potenciais antes do surgimento do ciberespaço” (LÉVY, 1999, p. 130). 
A partir dessa definição, Costa (2003, p. 24) sistematiza as principais características das comunidades virtuais, enfatizando as condições necessárias para que uma comunidade se constitua como tal no contexto do fluxo infocomunicacional: “(1) um nível mínimo de interatividade entre seus membros; (2) o sentimento de pertencimento; (3) um nível mínimo de permanência de seus membros; (4) o sentimento de colaboração em busca dos interesses comuns”. O YouTube ocupa a segunda colocação no ranking entre os sites mais acessados do mundo, sendo superado apenas pelo Google . A história dessa plataforma é bastante recente e ainda são escassos os estudos sobre ela, principalmente no que diz respeito às comunidades de benzimento.
De acordo com Deslandes e Coutinho (2022), o YouTube foi criado numa perspectiva da Web 2.0, cujo foco é a interação social. Assim, diante da necessidade de compartilhar vídeos entre os usuários, de forma gratuita, ilimitada e sem restrições, o usuário pode postar seus vídeos classificando-os por temáticas, de modo que sua visualização seja pública ou privada, e com o objetivo de gerar conversas entre os usuários mediante comentários. Portanto, os usuários podem produzir e compartilhar vídeos com facilidade para que outras pessoas ao buscar sobre determinado assunto, de acordo com as suas preferências, consigam pesquisar e assistir de qualquer lugar do mundo e em múltiplas línguas, já que está disponível em mais de 70 idiomas (QUEIROGA JÚNIOR; DULCI, 2019). 
Nesse contexto, Hine (2003) afirma que o agente de transformação não é a tecnologia em si, mas o uso e a construção dos sentidos em torno dela, fato que leva ao desenvolvimento de pesquisas sobre o cotidiano das pessoas no âmbito virtual. Além do YouTube, percebemos a presença marcante das práticas de benzimento no Facebook. Ambos são suportes que estão ocupando espaços na rede, um lugar possibilitado pela tecnologia e pelo fenômeno da internet. Fenômeno que revolucionou a humanidade de forma tão aligeirada, mas que influencia a sociedade na contemporaneidade.
A seguir apresentamos as produções em 2 páginas do Facebook: 1) “Benzimentos e rezas” com 209,1 mil membros e 2) “Curandeiras e Benzedeiras” com 227,3 mil membros participantes. Sendo o primeiro de domínio privado e o segundo de domínio público (Ver Figura 3). 

Figura 3 – Páginas iniciais das comunidades do Facebook.
 	 
Fonte: Grupos do Facebook: “Benzimentos e Rezas” e “Curandeiras e Benzedeiras” (Acesso em 13/11/2022).

Na comunidade do Facebook, percebemos uma intenção bem definida a partir de uma estratégia desenvolvida para que a função do benzimento consiga alcançar pessoas de diferentes lugares e situações ao mesmo tempo ampliando, de forma significativa, o seu poder de abrangência. Temos aqui apenas alguns dos inúmeros exemplos que podemos trazer para demonstrar, na prática, o que estamos discutindo. Um grupo público, entre muitos, que conta com mais de duzentas mil pessoas e dois grupos privados. O fato é que podemos observar um propósito: ocupar novos espaços. O que não implica dizer que há uma crise existencial ou que a manifestação está correndo risco, Rodrigues (2014) já nos alertou para o fato de evitarmos estes preciosismos folclóricos. E a figura 3 ilustra e comprova, pela quantidade de pessoas que procuram as benzedeiras e comungam da fé nessa tradição, que mesmo em um suporte atualizado, digital, há a movência das vozes de tradição oral (RODRIGUES, 2017a).
Esses dados deixam claro que a população vivencia a cultura das benzedeiras, e a procura pelo benzimento se deve ao fato de que esta prática não exclui nenhuma dimensão da existência humana, seja os aspectos espirituais, os sociais, os físicos e os emocionais (TEIXEIRA, 2022). Esse fenômeno nos permite observar que em outros momentos da história essas manifestações eram perpetuadas pela memória natural e expressas pela oralidade dos grupos sociais que tinham o domínio destas. As rezas permeavam a memória das benzedeiras e no momento histórico de hoje essas mesmas manifestações ganham suporte midiático e se utilizam de outros recursos, tais como a gravação de imagens, os registros escritos etc. (HALBWACHS, 2003; ZUMTHOR, 1993; RODRIGUES, 2011; RICOEUR, 2007). 
Os indivíduos, enquanto agentes históricos ativos, ressignificam suas práticas sociais e culturais de acordo com suas necessidades cotidianas, nos âmbitos material e imaterial. A prática do benzimento está atrelada à experiência histórica social e às questões identitárias, de acordo com as necessidades cotidianas dos ambientes materiais e imateriais (MOURA, 2011; OLIVEIRA, 1983; 1985). Na Figura 4 é possível verificar como as práticas de benzimentos estão se atualizando. Observemos:

Figura 4 – Agenda de benzimentos.
 
Fonte: Grupo do Facebook “Curandeiras e Benzedeiras”. Acesso em 13/11/2022.

Ao apresentarmos a Figura 4, o primeiro aspecto que destacamos é relativo às transformações da prática do benzimento e das formas de articulação das benzedeiras, que no caso apresentam a agenda de benzimento online que revela uma forma atualizada de realização do ritual e que se configura como uma outra forma de busca de institucionalização. Contudo, esse processo ainda não vem sendo detalhadamente investigado pelas Ciências Sociais e Humanas, bem como pela Linguística Aplicada. A literatura das ciências sociais da religião inequivocamente descreveu o benzimento como uma prática social — e fez dela um índice — do catolicismo popular latino-americano. Em nosso estudo, consideramos os benzimentos e as rezas práticas de linguagem que alinham elementos do plano de expressão e do plano de conteúdo (voz, corpo, adereços etc.) em prol da constituição de gêneros textuais multimodais mítico-sagrados, que se atualizam constantemente mediante suportes midiáticos diversos (RODRIGUES, 2011). 
De acordo com Ilhéo (2016), dois aspectos no campo dos estudos sobre benzimento chamam a atenção. O primeiro diz respeito ao esforço de articulação das benzedeiras para o reconhecimento da legitimidade de seu ofício, em direção à profissionalização em âmbito jurídico-político por associações profissionais de benzedeiras. Além disso, esse processo de institucionalização vem acompanhado pelo pleito, por parte de alguns grupos de benzedeiras, do reconhecimento de sua atuação não como (ou não somente como) agentes religiosas, mas sim como agentes de saúde (ILHEO, 2016). Esse processo de institucionalização implica em outra dimensão importante do mesmo fenômeno: a culturalização da prática, desencadeada a partir de sua patrimonialização. Segundo Rodrigues (2011, p. 53):

A relevância deste fenômeno nos permite destacar a urgência de uma reflexão maior acerca da formação dos habitus modeladores de condutas e identidades sociais e culturalmente diversas, pois imaginamos que é pelo exame crítico dos atos dos sujeitos que revelamos o elemento híbrido como característico deste momento de nossas vidas.

O dispositivo político da patrimonialização, especialmente intensificado a partir dos anos de 1990, transformou o estatuto dessas práticas, antes marginais à Igreja e ao Estado, em um fenômeno extensamente descrito, tornando-o, além disso, um ícone celebrado como parte das tradições nacionais (ILHEO, 2017). 
Nas Figuras 5 e 6, podemos visualizar como, por meio do Facebook, são veiculadas orações e benzimentos. 

Figura 5 – Exemplo de oração e de benzimento.
 
Fonte: Grupo do Facebook Curandeiras e Benzedeiras. Acesso em 13/11/2022.

Figura 6 – Exemplo de benzimento para crianças.
 
Fonte: Grupo do Facebook Curandeiras e Benzedeiras. Acesso em 13/11/2022.


Na Figura 5, é possível perceber alguns dos elementos contidos na benzeção, a exemplo da água, do fogo, do ar e da terra que são invocados para benzer contra o mal, revelando uma relação entre os elementos da natureza e na bênção contra o mal, dentro do plano do imaginário religioso das culturas populares. Já na Figura 6, os elementos, gestos e linguagens verbais e não verbais estão envolvidos no benzimento para crianças.
É importante destacar, como estamos defendendo neste estudo, que o benzimento se atualiza na modernidade. Observemos que a tradição está envolta em um contexto específico onde a cena é composta por elementos do sagrado, objetos de uma memória afetiva (RODRIGUES, 2018) religiosa, como um ramo, uma imagem de santo ou santa, um rosário, um cordão de São Francisco, uma vela, enfim, elementos do sagrado que também são objetos de uma memória afetiva que ornamentam as residências das benzedeiras, espaços típicos para os benzimentos tradicionais. Em termos de relevância cultural, a transmissão do dom de benzer possibilita a continuidade da tradição arraigada no meio popular por através de uma tradição discursiva (KABATEK, 2012). 
Como o nosso estudo demonstrou, neste novo cenário, o virtual, que atualiza os gêneros textuais tradicionais do sagrado e da cura, o iniciado passa a viver em um mundo diferente (de significados renovados/atualizados), cheio de representações míticas/místicas e simbólicas. É a partir dessas representações simbólicas e através de suas orações que as benzedeiras passam a ter uma nova ligação com os santos, sendo ponte de religação entre o homem e o espírito/divindade, pois a vida de uma benzedeira é totalmente voltada para a sociedade, dentro de um mundo religioso de íntimo relacionamento espiritual (NOGUEIRA; VERSONITO; TRISTÃO, 2012).
Durante todo o processo, no encontro da rezadeira/benzedeira e do benzido, seja ele presencial ou virtual, há performance verbo-corporal. Há a presença do corpo, uma performance permeada pela voz, pela palavra, pelo gesto.  A palavra se faz “reatualizada, reescutada, mais e melhor do que teria podido a escrita” (ZUMTHOR, 1993, p. 71). Como explica Rodrigues (2016, p. 159), “Era no momento de encontro entre narrador e ouvinte que se dava a relação semiotizante da palavra pulsante, viva, encarnada na história dos participantes desse acontecimento de linguagem”. 
É necessário que se tematize e valorize as manifestações da cultura popular oralizadas e performáticas que se perpetuam nas práticas das benzedeiras e se evidencie essa prática como manifestação do catolicismo popular que está intimamente relacionada à gênese da cultura popular. 
Podemos ver sob a ótica da Linguística da Prática (RODRIGUES, 2017a) que esse gênero, o benzimento, é animado por outros gêneros que o permeiam e atuam para ressignificá-lo nas culturas populares e ao longo do tempo. Nesse contexto, concebemos que este fenômeno é fruto de uma tradição discursiva que se realiza em prol da ressignificação dos textos que possibilitam o benzimento, pois é possível encontrar benzimentos materializados no cinema, na música, no teatro, nas festas populares etc. Estes textos circulam atualmente em espaços diversos e a partir de diferentes suportes. A Linguística da Prática nos permite compreender que determinados gêneros se atualizam pela necessidade de manter os sentidos e os valores que negociam socialmente nas culturas. Isso nos leva ao entendimento de que se o benzimento agora também é acontecimento em um universo virtual é porque ele se propõe alcançar um público maior, como podemos constatar ao observar, por exemplo, a quantidade de pessoas que participam das comunidades do Facebook ou que se inscrevem nos canais do YouTube.
As benzedeiras/rezadeiras não são agentes sociais meramente reprodutores, são agentes sociais que atualizam suas práticas sociodiscursivas de acordo com as necessidades dos seus interlocutores e vice-versa, mantendo uma constante interação com as diversas esferas da vida em sociedade, ora preservando alguns valores ora atualizando-os, sem que com isso perca-se a referência aos conhecimentos adquiridos pela tradição, por meio de sua própria experiência, o de “saber-fazer” a cura no seu cotidiano.

Considerações Finais

Esperamos que as reflexões realizadas neste estudo possam tornar-se fontes para pesquisas posteriores no rol dos estudos culturais e da prática de benzimento no campo das oralidades, possibilitando ampliar as discussões no contexto da Linguística Aplicada, da Linguística da Prática e da Semiótica Antropológica. 
A crença nas palavras, no saber mágico das benzedeiras foi sendo elaborada ao longo do tempo a partir da transmissão de conhecimentos, tradições e práticas ritualísticas místicas que estão repletas de discurso e sentidos próprios. Portanto, essa convivência com a diversidade religiosa que caracteriza a contemporaneidade é um estágio de entrelaçamento composto por permanências e rupturas no seio da religiosidade popular. O dom e o ofício do benzimento são atos de filosofia popular, a qual explica a origem, o processo de iniciação, e atuação no ofício. Não deve ser interpretado como algo distante e ultrapassado, mas como fenômeno vivenciado nas práticas cotidianas. 
Nosso estudo permitiu demonstrar que tal atividade não é uma prática que ficou no passado, ela é atual, sendo renovada, modificada e reconstruída a cada tempo, tornando-se uma realidade dinâmica na qual interagem vários sujeitos históricos e ajuda a construir um modelo de vivência na religiosidade popular. 
Como evidenciado no estudo, as manifestações do sagrado materializadas nas rezas e benzimentos vêm ocupando novos espaços, suportes oportunizados pelo ambiente tecnológico das redes sociais, quais sejam: o YouTube e o Facebook. Outrossim, essas práticas continuam mantendo sua função primordial que é promover a cura e a bênção através da palavra oralizada ou escrita e da performance corporal que lança mão, por muitas vezes, de objetos de memória do sagrado que se mantém enquanto tradição envolta em fé e sincretismo. 
Tradição e modernidade não são necessariamente antagônicas, não se trata de dualismo, pelo contrário são fenômenos sociais que se aproximam pela necessidade de acompanhar e se atualizar o dinamismo social e atualizar os textos e as práticas sócio-humanas (RODRIGUES, 2011) que ganham sentido em suportes diversos. Podemos analisar esse fenômeno sobre a ótica da necessidade de se construir esse novo modo de benzer, agora em contexto digital. É necessário analisar esse contexto digital levando em consideração essa memória afetiva (RODRIGUES, 2018) da tradição (RICOEUR, 2007). Com isso, podemos observar que o suporte muda, entretanto, a função do benzimento se mantém atualizada a partir de novas mídias e novos suportes, agregando outros elementos da ordem do texto e do discurso, como a multimodalidade textual.
Na dinâmica sociocultural que estudamos ficou evidenciado que os benzimentos se mantêm constantemente ativos e flutuantes se adaptando e se atualizando para atender uma demanda sempre crescente nas sociedades e nas culturas: a busca pela cura de um mal do corpo ou da mente.

Referências

ALVES, M. J dos S; CALDAS, M. T.; TEIXEIRA, Z. M. História e historicidade das benzedeiras. In: AQUINO, T. A. de; CALDAS, M. T.; PONTES, A. de M. Espiritualidade e Saúde: teoria e pesquisa. Curitiba: CRV, 2022;
ANDRADE, A de; GÓMEZ, J. R. M. Movimento Aprendizes de Sabedoria (MASA): cartografando processos de reexistência. Campo Território: revista de geografia agrária, v. 14, n. 33, ago., 2019;
ANDRADE, A. de. O Movimento Aprendizes de Sabedoria (MASA): tecendo territorialidades de cura na disputa por saberes comuns. Dissertação (Mestrado em Geografia). Setor de Ciências da Terra, Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2019;
BARROS, M. A. A benzedeira: experiências com o sagrado. Editora Appris, 2023;
BEIVIDAS, W. A teoria da linguagem de Hjelmslev: uma epistemologia imanente do conhecimento. Estudos Semióticos, [S. l.], v. 11, n. 1, p. 1-10, 2015. DOI: 10.11606/issn.1980-4016.esse.2015.103769. Disponível em: https://bit.ly/3Q0MjiY. Acesso em: 13 nov. 2022;
BERNARDES, L. “Eu te benzo, eu te curo, eu te livro”: um estudo de caso das relações entre religiosidade, doença e poderio a partir da prática da benzeção em Caldas, Minas Gerais, nos anos 2000. Temporalidades, v. 12, n. 2, p. 130-154, 2020;
BEZERRA, M. Entrevista: Maria Bezerra – Benzedeira; Escola de Almas Benzedeiras de Brasília-DF. Museu do Cerrado. Entrevista concedida a Tiago Rocha. 12/08/2020;
BOELLSTORFF, T. et al. Ethnography and Virtual Worlds: A Handbook of Method. New Jersey: Princeton University Press. 2012;
BRITO; F. R.; CAETANO, E. Educação popular: metodologias participativas nas pesquisas em educação em tempos de distanciamento social. Semi EDU, UFMT 2021;
CALDAS, M. T.; ALVES, M. J. dos S; MENEZES, A. de A. Benzeção e busca de sentido: uma reflexão a partir das práticas das benzedeiras. Revista Cultura Teológica. Ano XXIV, n. 87, p. 161- 177, jan./jun. 2016. Disponível em: https://bit.ly/3i1b4Pm. Acesso em 27 set. 2022;
CORREA, C. M. C. et al. A prática de benzimento com uso de plantas na comunidade rural remanescente de quilombo de Furnas do Dionísio, Jaraguari, Mato Grosso do Sul. Multitemas, [S. l.], n. 35, 2016. DOI: 10.20435/multi.v0i35.860. Disponível em: https://bit.ly/3i4uliT. Acesso em: 3 nov. 2022;
COSTA, V. V. Comunidade Virtual e Comunicação: O site da Igreja Adventista do Sétimo Dia. São Bernardo do Campo, 2003, 156 f. Dissertação (Mestrado em Comunicação Social) Universidade Metodista de São Paulo). (Disponível em: https://bit.ly/3PZ9IBk). Acesso em: 3 nov. 2022;
CUNHA, C. G. A benzeção e suas vozes. Caletroscópio, v. 6, p. 206-223, 2018;
DESLANDES, S.; COUTINHO, T. Pesquisa social em ambientes digitais em tempos de COVID-19: notas teórico-metodológicas. Cadernos de Saúde Pública [online]. v. 36, n. 11, 2022. DOI: 10.1590/0102-311X00223120. Acesso em 02 dez. 2022;
FARINHA, A. C.; SILVA, M. C. As benzedeiras e a renovação carismática católica: O surgimento da benzedeira renovada. Revista Brasileira de História das Religiões, v. V, p. 73-91, 2012;
FRAGOSO, S.; RECUERO, R.; AMARAL, A. Métodos de pesquisa para internet. (3a ed.). Porto Alegre: Sulina, 2015;
GEERTZ, C. A Interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LTC, 2008;
GONÇALVES, W. F.; OLIVEIRA, O. “Adoro, faço com carinho, com amor”: reza e benzeção em Irati, PR. Interações, 19 (2), 257-264, 2018;
HALBWACHS, M. A memória coletiva. Tradução de Beatriz Sidou. São Paulo: Centauro, 2003;
HINE, C. Etnografía virtual. Barcelona: Editorial UOC; 2004;
ILHEO, M. de C. Religião e Tradição: profissionais do benzimento enquanto agentes populares da cura. (Disponível em: https://bit.ly/3VvmlFh). Comunicação Oral. Maringá: UEM, 2016;
ILHEO, M. de C. Tradição e prática: um estudo etnográfico do benzimento em Campestre (MG). Monografia. Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Campinas, 2017;
KABATEK, J. Tradição discursiva e gênero. In LOBO, T. et al (Org.). Rosae: linguística histórica, história das línguas e outras histórias [online]. Salvador: EDUFBA, 2012;
KENSKI, V. M. Educação e tecnologias. O Novo ritmo da informação. 8 ed. SP: Papirus, 2012;
MEIRA, A. M. K. Mapeamentos sociais como ferramenta para discussão de políticas públicas para o reconhecimento formal de benzedeiras no Paraná. InterAção, Goiânia, v. 43, n. 1, jan./abr. 2018;
MOREIRA-COBRA, C. Pluriuniversos: poesia popular, movência e distinção. Revista Légua & Meia, [S. l.], v. 7, n. 1, p. 173–185, 2017. DOI: 10.13102/lm.v7i1.2616. Disponível em: https://bit.ly/3VzhNh8. Acesso em: 3 nov. 2022;
MOURA, E. C. de. Eu te benzo, eu te livro, eu te curo: nas teias do ritual de benzeção. MNEME – Revista de Humanidades, 11 (29): 340-369, jan./ jul, 2011;
NASCIMENTO, D. G.; AYALA, M. I. N.; NAU, C. E. As práticas orais das benzedeiras: um patrimônio imaterial presente na vida dos itabaianenses. Nau Literária, [S. l.], v. 9, n. 2, 2013. DOI: 10.22456/1981-4526.43698. Disponível em: https://bit.ly/3vmCF0H. Acesso em: 3 nov. 2022;
NOGUEIRA, L.C.; VERSONITO, S.M.; TRISTÃO, B.D. O dom de benzer: a sobrevivência dos rituais de benzeção nas sociedades urbanas – o caso do Município de Mara Rosa. Goiás, Brasil. Élisée, Rev. Geo. UEG - Goiânia, v.1, n.2, p.167-181, jul./dez. 2012;
OLIVEIRA, E. R. de. Doença, cura e benzedura: um estudo sobre o ofício da benzedura em Campinas. Tese. Programa de Pós-graduação em Antropologia Social /UNICAMP. Campinas, 1983;
OLIVEIRA, E. R. de. O que é Benzimento. Coleção Primeiros Passos. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985;
OMENA, J. J. C. Métodos digitais nas Redes Sociais. Um estudo exploratório no Facebook. Lisboa. Tese (Mestrado) Ciências da Comunicação, FCSH, Universidade Nova de Lisboa, 2015;
PALUDO, C. Educação Popular como Resistência e Emancipação Humana. Cad. Cedes, Campinas, v. 35, n. 96, p. 219-238, maio-ago., 2015;
QUEIROGA JÚNIOR, T.; DULCI, T. Professores Youtubers: análise de três canais do Youtube voltados para o ensino de História. Escritas do Tempo, v. 1, n. 1, p. 04-29, 30 jun. 2019;
QUINTANA, A. M. A Ciência da Benzedura: mau olhado, simpatias e uma pitada de psicanálise. Bauru: Edusc, 1999;
RICOEUR, P. A memória, a história, o esquecimento. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2007. 535 p.;
RODRIGUES, B. B.; MACHADO, L. R. Benza Quebranto: o “Jogo da Construção Poética” e o saber popular do benzimento. Urdimento - Revista de Estudos em Artes Cênicas, Florianópolis, v. 1, n. 24, p. 042 - 058, 2015. DOI: 10.5965/1414573101242015042. Disponível em: https://bit.ly/3jyz6BQ. Acesso em: 8 set. 2022;
RODRIGUES, L. P. Vozes do fim dos tempos: profecias em escrituras midiáticas. 2011. 431f. Tese (Doutorado em Linguística) – Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2011;
RODRIGUES, L. P. O “entre-lugar” dos folhetos de cordel no século XXI. Boitatá: Revista do GT de Literatura Oral e Popular da ANPOLL, Londrina, v. 1, n. 18, p. 158-176, 2014;
RODRIGUES, L. P. Folhetos de cordel no ensino de língua materna: aspectos culturais e formação docente. Revista do GELNE, v. 18, n. 2, p. 140-167. Natal, 2016;
RODRIGUES, L. P. Por uma linguista da prática. In: ATAIDE, C. et al. (org.). GELNE 40 ANOS: Experiências teóricas e práticas nas pesquisas em Linguística e Literatura. São Paulo: Blucher, 2017a, p. 69-89;
RODRIGUES, L. P. O oral e o escrito em práticas e eventos de letramento. In: NORONHA, C. A.; SÁ JÚNIOR, L. A. Escola, ensino e linguagens. Natal: EDUFRN, 2017b, p. 51-77;
RODRIGUES, L. P. Memória e documento: o cordel, monumento da cultura das vozes. In: ASSUNÇÃO, Luiz; MELLO, Beliza Áurea de Arruda (Org.). Paul Zumthor: memória das vozes. São Paulo: Assimetria, 2018;
SANTOS, L. G. A inserção das benzedeiras no meio popular (Pires do Rio e Palmelo). Dissertação de mestrado. Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2016. Disponível em: https://bit.ly/3vqiQFI. Acesso em 20 nov. 2022;
SANTOS, L. G.; QUADROS, E. G. Saberes e religiosidade no meio popular: a benzeção em Pires do Rio e Palmelo. Mediação, 13 (1), 123-138, 2018. Disponível Em: https://bit.ly/3GrJt3t. Acesso em 20 nov. 2022;
SCORSOLINI-COMIN, F. et al. A Religiosidade/Espiritualidade como Recurso no Enfrentamento da Covid-19. Revista de Enfermagem do Centro Oeste Mineiro, Minas Gerais, v.10, n.1, p.1-12, 2020;
SILVA, J. B.; COLVERO, E. K. Memória e esquecimento como alicerces da prática dos benzimentos. Estudios HistOricos – CDHRPyB - Año XII - Julio - 2020 - Nº 23 – ISSN: 1688-5317. Uruguay;
SILVA, L. da S. Benzedeiras-fé e cura no sertão: relações entre ciência, espiritualidade e saúde. Editora Dialética, 2020;
SILVA, M. F.; VENÂNCIO, S. O. C.; CARVALHO, G. M. Benzimento como prática cultural: a história e a prática de dona Sebastiana em Xambioá-TO. Humanidades & Inovação, v. 9, n. 16, p. 39-54, 2022;
SILVA, S. et al. Avaliação de gêneros orais: critérios em debate. Diálogo das Letras, v. 7, n. 2, p. 44-60, 2018;
SILVA, V. A. G. Benzedeiras. Curitiba: Máquina de Escrever, 2013;
TEIXEIRA, C. de C. Benzimento: a resistência em forma de cuidado clama por seu espaço nas políticas públicas de saúde integrativa. ACENO-Revista de Antropologia do Centro-Oeste, v. 9, n. 20, p. 41-56, 2022;
VELHO, G. “Observando o familiar”. In: NUNES, Edson (org.). A Aventura sociológica. Rio de Janeiro: Zahar, 1978;
ZENHA, L. Redes sociais online: o que são as redes sociais e como se organizam? Caderno de Educação, 19-42, v. 15, 2015;
ZUMTHOR, P. A letra e a voz. São Paulo: Companhia das Letras, 1993;
ZUMTHOR, P. Introdução à poesia oral. São Paulo: Hucitec, 1997;
