INTRODUÇÃO

A linguagem oral, é um locus particularmente instigante para fazer emergir e potencializar reflexões e pesquisas sobre a formação humana. Enquanto construção particular de cada agrupamento humano, é a forma mais antiga de expressão dialógica. Historicamente, em parlendas, trava-línguas, cantos, lendas, advinhas e poesias as pessoas perpetuavam a memória do grupo, sua cultura e identidade para as gerações seguintes. Assim, é por meio da linguagem oral que o homem se relaciona com outros e com o mundo, não só veiculando informações mais também se revelando, representando-se (BAKHTIN, 2003; KENSKI, 2012; VASCONCELOS, 2013, 2017).
A respeito Rodrigues (2016, p. 140) afirma que “Desde os tempos clássicos existe uma poética dos sons produzidos pelas diversas funções sociais ritualizadas pela palavra, confirmando a tradição oral ainda existente, agregada em todos os aspectos da vida cotidiana”. 
Contudo, apesar de sua relevância, é importante referir que a tradição oral, no século XX, sofreu um esvaziamento que os pensadores atribuem a várias questões. É indiscutível o predomínio da comunicação escrita na sociedade contemporânea, de forma que é relevante, neste momento, questionar as visões que se traçam da oralidade (MARCUSCHI, 2001, 2003, 2007). Com vistas a destacar a polêmica que se propõe, citamos Walter Benjamin, que, na década de 30, declarava a morte da oralidade e, mais que isso, a do narrador . 
A linguagem, em sua acepção mais ampla, é geradora de todos os aspectos que erigem uma sociedade e que, consequentemente, produzem a dinâmica da vida social, cultural, política e econômica em geral. Toda a vida humana é vivida na e pela linguagem, sendo esta uma construção e construtor do humano, em que o “inter-humano é constitutivo do humano” (TODOROV, 2006, p. XXVI). Nesse contexto, a linguagem torna-se fundamental, haja vista que por meio dela internalizam-se as alteridades mediadoras das relações humanas.  
Ao considerarmos a linguagem enquanto elemento da formação humana, estamos estudando a sociedade e a cultura das quais ela é parte constituinte e constitutiva, visto que, como dito, os fenômenos sociais são linguísticos. Portanto, na procura de compreender melhor essa relação, baseamo-nos na visão bakhtiniana de linguagem e de ciência , que pressupõe o sujeito, o conhecimento e a consciência como construídos através das interações verbais entre indivíduos sociais e historicamente situados, e que ocorrem como enunciações dialógicas (TAMURA, 2008; VASCONCELOS, 2013, 2017). 
O homem, portanto, não é um ser individual independente de seu contexto sócio-histórico, mas constrói-se a partir de uma relação dialógica: entre o “eu” e os “eus”, há sempre a relação “eu-tu”. Isto se dá em um processo de interação que pressupõe sempre um interlocutor, fazendo com que o locutor se represente de forma distinta em função de quem seja o sujeito com quem se interage (BAKHTIN, 2003). 
Nessa relação interlocutiva sujeitos e linguagem se constituem, em um contexto e situação concreta, tendo lugar a interação verbal. Aí reside o elemento essencial da linguagem, sua realidade dialógica, ideia norteadora da concepção bakhtiniana 
Na escola, especificamente, professores e alunos usam preferencialmente a fala como recurso para interagir, ensinar, mediar, trocar e verificar aprendizagens. Por meio de longas narrativas orais os conteúdos do currículo escolar são transmitidos, na esperança de ser memorizado e aprendido. De acordo com a tradição cultural escolar, percebemos que o currículo da Língua Portuguesa não abarca a oralidade de forma ampla e em toda a sua potencialidade e os textos da tradição oral, tão ricos de significantes e significados, muitas vezes são resumidos a elementos de importância duvidosa, o que é algo comprovadamente reflexo de práticas pedagógicas equivocadas.
Corroborando com isto citamos Silva (2010, p. 117), ao constatar que “a escola por muito tempo se perpetua como um lugar de proibição de os alunos se expressarem oralmente, afinal quem tem razão e quem sabe a hora certa de falar de alguém falar é o professor”. Na maior parte do tempo o aluno é quem menos fala, assumem rotineiramente o papel de ouvintes passivos, apesar de já termos comprovações suficientes que essa postura em nada acrescenta na construção de conhecimentos escolares. 
Segundo Nonato (2019) estudos sobre a história do ensino de língua portuguesa traçam o percurso pelo qual a linguagem oral vai sendo moldada como objeto de ensino com base em saberes sobre os usos da palavra; mais especificamente, sobre o uso retórico da palavra, sobre a técnica ou arte da elocução, da oratória, da eloquência, eco da cultura beletrista e clássica que marca os primeiros passos da disciplina língua portuguesa rumo à sua consolidação nos estabelecimentos de ensino brasileiros. 
A oralidade, assim como a escrita, está presente em nosso cotidiano, bem como nos conteúdos recomendados para os processos de ensino-aprendizagem realizados no ambiente escolar (BRASIL, 1998; 2018; MARCUSCHI, 2001; 2002; 2007). No entanto, nós professores muitas vezes estamos mais voltados para o ensino e a prática de textos escritos e não utilizamos recursos metodológicos para ensinar e desenvolver a oralidade. Baseando-nos em Bakhtin (1992), ressaltamos que o trabalho com a Língua Portuguesa em sala de aula se dê por meio da diversidade de gêneros textuais.
O que vemos na escola, geralmente, é a expressão oral, o que é pronunciado, trabalhado a partir do texto escrito (leitura de textos ou trechos solicitados pelos professores), desconsiderando atividades e saberes relativos aos modos de funcionamento socio discursivo e de organização textual e aos recursos linguísticos de gêneros orais (formais e públicos), a exemplo de debates, recitais, rodas de conversas, leituras compartilhadas, a assembleia e a exposição oral, incluídos os recursos textuais (linguísticos) que permitem sua produção (recurso de exemplificação, por exemplo, no caso das exposições orais, ou recurso de citação de discurso de autoridade, no caso do debate) (DIONISIO; MARCUSCHI, 2007; ECO, 1986).
Além disso, é preciso refletir sobre os gêneros textuais em que a oralidade é representada ou estilizada pela escrita, como aqueles da cultura popular que fazem parte do imaginário e da memória coletiva do Nordeste brasileiro: parlendas, trava-línguas, adivinhas, cordel, mitos, provérbios e lendas. Textos esses que mesmo sendo escritos para finalidades pedagógicas ou outros fins, não deixam de ter um papel de importância completamente centrado nas vozes que ecoam na memória coletiva e que perpassam as gerações através dos tempos se fixando e atualizando enquanto manifestações das tradições orais. 
Na esteira desse processo, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental (BRASIL, 1998) elegem os gêneros textuais como objetos de ensino. A seleção da coletânea de textos para o trabalho didático é delimitada por quatro campos sociais de produção discursiva - divulgação científica, imprensa, cultura literária e publicidade, sendo considerados textos escritos e orais. 
Tornar mais visível e didaticamente sistemática a abordagem do texto (incluído o texto oral) como unidade de ensino das práticas didáticas está entre as contribuições do processo de implementação curricular alavancado pela publicação dos PCN (GOMES-SANTOS, 2004).
A importância de um trabalho de oralidade que respeite a diversidade se consolida quando é proposto a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018). A disciplina de Língua Portuguesa contemplada na BNCC considera essas áreas e está organizada em torno de quatro eixos principais: Fala, Leitura/Ouvir, Produção e Análise Linguística/Semiótica, organização e elementos de outros signos. O eixo oral inclui práticas de linguagem “que acontecem em situações orais com ou sem contato face a face, bem como a coloquialização de textos” (BRASIL, 2018, pp. 78-79).
A BNCC propõe alguns princípios gerais para lidar com a linguagem oral, incluindo: a) investigação e reflexão sobre as condições em que os textos falados são produzidos; b) compreensão dos textos falados; c) produção de textos falados; d) discussão de os recursos dos textos falados impactam no significado d) a relação entre fala e escrita.
Nesse novo modelo que se desenha para o ensino de língua portuguesa, a oralidade vai adquirindo um estatuto autônomo com relação aos outros componentes curriculares, o que exige, do ponto de vista didático, a proposição de um conjunto de objetos de ensino ou conteúdos e de métodos de ensino a ela concernentes. 
A oralidade como procedimento metodológico no ensino da língua materna tem sido um tema recorrente nas interconexões entre linguagem e educação nos últimos anos. Ampliar a oralidade dos alunos é um dos objetivos do ensino de línguas. A despeito, concordamos com Freire (2003; 2008) quando afirma que a oralidade não está restrita à esfera pedagógica; pelo contrário, revela em si mesmo um dos fundamentos da humanidade: o desejo de comunicar-se com o mundo que a cerca. 
Marcuschi (2003, p. 25) afirma que oralidade é “uma prática social interativa para fins comunicativos que se apresenta sob variadas formas ou gêneros textuais fundados na realidade sonora; ela vai desde uma realização informal a mais formal nos variados contextos de uso”.  É esta abordagem sistemática que é importante na condução deste estudo. Por ser a oralidade uma área de estudo relativamente nova ainda não há um domínio suficiente de informações a este respeito fora do contexto acadêmico. 
A conexão do estudo com o dia a dia da escola é compreender a importância da interação, da conversação, para a tradição e historicidade deixados pelo impacto da oralidade, por proporcionar uma memória permanente, pois a interação é imediata e permite explicar a riqueza de significados presentes no ato de fala.
Diante desse contexto, buscamos problematizar a oralidade a partir do trabalho com os textos da tradição oral como essenciais para a construção dos saberes necessários à cidadania e para a formação humana de forma integral. Defendemos que grande parte das aprendizagens e realizações de atividades são permeadas pela oralidade, por meio de trocas de experiências interpessoais com familiares e/ou educadores. 
É imprescindível pensar na atuação intencional da escola e de seus professores para o desenvolvimento da linguagem oral, visto que a mesma não é inata, mas é adquirida e aprendida por meio da internalização da necessidade de comunicação. 
Destarte, a linguagem oral como sistema que instala significados e enquanto prática social de indivíduos concretos situados sócio-historicamente é elemento norteador neste estudo. Isto porque a linguagem é ação social, sendo através dela que os alunos e professores negociam significados e subjetividades, sustentando ou modificando-se na existência efetiva da interação.
Além de trazer à tela alguns apontamentos que consideramos importantes sobre o papel da oralidade com ênfase nos textos que eclodem da tradição oral dentro do universo da Cultura Nordestina no contexto atual, visamos, neste texto, postular a valorização destes elementos da cultura oral como ação pedagógica para subsidiar a prática educacional. Assim, tem-se como objetivo promover a valorização dos textos da tradição oral, parlendas, trava-línguas e adivinhas, na sala de aula de Língua Portuguesa junto a estudantes do 6º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública, situada no município de Olivedos-PB, por meio de uma pesquisa-ação.
Para tanto, sistematizaremos nosso trabalho a partir da apresentação do nosso percurso metodológico, onde teremos um embasamento teórico entrelaçado as nossas ações de planejamento pedagógico. Em seguida mostraremos os resultados e discussões, aqui apresentados a partir das vivências oportunizadas pela mediação do processo de ensino/aprendizagem com a utilização dos textos de tradição oral que permeiam o cenário cultural do Nordeste. E por fim traremos a exposição das considerações finais.

PERCURSO METODOLÓGICO 

A sustentação teórico-metodológica da trajetória de feitura deste artigo foi produzida em diálogo com a filosofia da linguagem de Mikhail Bakhtin (1992, 2003, 2010). A atividade de pesquisa como aqui defendemos, é um acontecimento no sentido bakhtiniano, pois por ser um processo de interlocução e produção de sentidos, implica um modo de ser no mundo, uma articulação entre ética, estética e conhecimento (AMORIM, 2001; 2002). 
Além disso, representa um ato político na medida em que provoca os envolvidos para a construção de sentidos compartilhados acerca dos temas das interlocuções. Nosso estudo se propõe a realizar uma pesquisa de caráter exploratório e aplicada, pautada nos preceitos e contribuições da abordagem qualitativa.
Segundo Bortoni-Ricardo (2008), a definição de pesquisa qualitativa pode ser entendida como um estudo não estatístico, cujo objetivo é a identificação e análise, de forma acurada, de dados de difícil mensuração, tratando o objeto de forma subjetiva e interpretando-o com base em análises de cunho interpretativo, efetivadas por um professor-pesquisador (ou pesquisador-observador). Assim, é que encontramos na pesquisa qualitativa uma proposta metodológica que coaduna com os princípios de alteridade e de dialogismo trazidos no presente estudo.
O trabalho de pesquisa ocorreu em uma instituição de ensino público no município de Olivedos-PB. Este, está localizado na microrregião do Curimataú Ocidental, o que explica, em grande parte, a formação cultural e social que está enraizada nos costumes e nas tradições características desta região do Nordeste brasileiro. A escola está situada na zona urbana, sendo frequentada por estudantes que, em sua maioria, advém da zona rural. Cerca de 65% deste quantitativo do alunado vem da zona rural do município.
Os colaboradores da pesquisa foram 34 estudantes, entre 11 e 13 anos, sendo 19 do gênero feminino e 15 do gênero masculino, matriculados na turma do 6º ano do Ensino Fundamental. Um público que em sua maioria vem das classes populares menos favorecidas financeiramente, filhas e filhos de pequenos agricultores e criadores de subsistência, frequentemente expostos a situações de limitações e falta de oportunidades socioculturais. 
O estudo foi desenvolvido em quatro etapas gerais: 1) observação-participante da sala de aula nas aulas de Língua Portuguesa, com identificação da potencialidade de trabalhar com a temática da Oralidade a partir dos textos de tradição oral da cultura popular; 2) Planejamento das atividades; 3) Intervenção, com os encontros para desenvolver as ações pautadas no trabalho com  os gêneros textuais: parlendas, trava-línguas e adivinhas, que predominantemente desabrocham do universo das tradições orais; 4) Avaliação e autoavaliação.
Inicialmente, para conhecer melhor nosso cenário e o contexto de pesquisa foram realizadas observações espacial, social, humana e situacional durante dois meses. A partir disso pudemos constatar a necessidade de trabalhar com estes estudantes a dimensão da linguagem oral numa perspectiva de formação escolar e humana em uma perspectiva integral. 
Motivados pelas inquietações e escutas dos alunos do 6º ano, nos dedicamos a construção de um planejamento estruturado para desenvolver a Sequência Didática que norteou o trabalho pedagógico. Para efetivar nosso trabalho com os estudantes, organizamos esta sequência para que fosse aplicada no período de duas semanas (12 aulas), onde priorizamos o trabalho com os gêneros da tradição oral (Parlendas, Trava-língua e Adivinhas).
Ainda durante o trajeto percorrido durante a pesquisa, ao mesmo tempo que dávamos visibilidade aos saberes preservados através da memória e perpetuados pela oralidade dos alunos, realizamos um processo de avaliação e auto-avaliação contínua das atividades levadas a cabo. O empenho e desempenho dos nossos estudantes foram norteadores para o desenvolvimento da nossa prática pedagógica.
Durante o desenvolvimento deste trabalho todas as questões éticas foram respeitadas, não medimos esforços para garantir que os ambientes em que a pesquisa estava sendo realizada ficasse livre de quaisquer tipos de intervenção desfavorável ou indesejada quanto à integridade ética e moral do seu locus e dos sujeitos participantes.

RESULTADOS E DISCUSSÃO – VIVÊNCIAS DE MEDIAÇÃO DE ORALIDADE NAS AULAS DE LÍNGUA PORTUGUESA

No atual contexto educacional vivenciado por nós, em que a democratização do acesso ao conhecimento impulsiona a escola a criar espaços que viabilizem a formação de sujeitos cidadãos, na dimensão política e pedagógica da participação, não se pode fechar os olhos à necessidade de se trabalhar sistematicamente com a língua falada em sala de aula, uma vez que a mesma traz consigo uma estreita relação com a sociedade e com a cultura daqueles que a utilizam.
A partir de reflexões das nossas práticas pedagógicas na Educação Básica e no Ensino Superior, debruamo-nos sobre os encaminhamentos pedagógicos das instituições de ensino no silenciamento da oralidade na sala de aula. Apesar de constatarmos que embora haja menção da importância do desenvolvimento de todas as habilidades linguísticas, em documentos oficiais, a exemplo dos PCN e da BNCC, não há subsídios para que os professores trabalhem sistematicamente com a oralidade em sala de aula, em especial com os textos de tradição oral. Esta questão tem aguçado nossos olhares enquanto pesquisadores. 
Trazer o fenômeno da oralidade como espaço específico de reflexão e ação, bem como objeto possível de sistematização de natureza educativa de ensino e aprendizagem é uma postura política, visto que na própria Educação, o diálogo tem sido negligenciado.
O conhecimento guardado e mantido pela tradição oral é antigo, construído e transmitido ao longo de gerações, preservando muitas informações em textos que ainda não foram estudados pela ciência ou pela literatura, que nem sequer são registrados por escrito, sendo assim, é extremamente importante estimular o resgate das tradições oriundas da cultura popular.
Supõe-se que o termo tradição/cultura pode ser entendido como a combinação de crenças, saberes, artes, modos, leis, costumes e qualquer forma de relação estabelecida entre pessoas de um mesmo lugar, constituindo-se, assim, em fator de identidade cultural, principalmente através da linguagem de forma única e coletiva. Portanto, é imprescindível que o currículo de língua portuguesa seja um espaço e um cenário onde todos os envolvidos possam exercitar todas as diferentes expressões culturais que prevalecem em uma mesma sala de aula.
Aqui serão apresentados alguns recortes das experiências trazidas da pesquisa com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental. Como dito, a pesquisa se desdobra na realização de uma série de atividades que escutam textos do contexto social dos alunos. Os textos apresentados em sala de aula expressam gêneros textuais da tradição oral que envolvem a possibilidade de procedimento metodológico relacionado a oralidade.
Nossa proposta inicial foi fazer um levantamento sobre os registros orais que permeavam a memória afetiva destes aprendentes, convidá-los a trazer oralmente trechos de parlendas, trava-línguas, adivinhas, quadrinhas e ditados populares que em algum momento eles já tinham ouvido ou até mesmo lido em outros momentos e espaços (PARAFITA, 2005). Os textos orais escolhidos pelos alunos estão descritos a seguir.

Quadro 1 – Parlendas
Parlenda 01	Parlenda 04
Chuva e sol, casamento
de espanhol.
Sol e chuva, casamento
de viúva.
Hoje é domingo, pede cachimbo
Cachimbo é de barro, dá no jarro
O jarro é fino, dá no sino
O sino é de ouro, dá no touro
O touro é valente, dá na gente
A gente é fraco, cai no buraco
O buraco é fundo, acabou-se o mundo!

Parlenda 02	Parlenda 05
O macaco foi à feira,
não sabia o que comprar.
Comprou uma cadeira
pra comadre se sentar.
A comadre se sentou,
a cadeira esborrachou.
Coitada da comadre,
foi parar no corredor
Um, dois, feijão com arroz
Três, quatro, feijão no prato
Cinco, seis, falar inglês
Sete, oito, comer biscoitos
Nove, dez, comer pastéis.
Parlenda 03	
Batatinha quando nasce
se esparrama pelo chão.
Menininha quando dorme
põe a mão no coração	
Fonte: https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/lingua-portuguesa/parlendas

Na aula seguinte, fomos agraciados com uma quantidade significativa de textos trazidos a partir de coletas produzidas com muito entusiasmo, pois trouxeram com eles falas que resultaram de entrevistas e conversas com pessoas muito especiais para estes estudantes e que despertavam um sentimento muito interessante de admiração. 
Um estudante, muito entusiasmado, disse “meu avô é um grande conhecedor de adivinhações e ele aprendeu com a avó dele. Ela era sabida e meu avô é sabido demais também”. Esta fala despertou para outras intervenções por parte dos estudantes, pois eles queriam apresentar os resultados parecidos por se tratar de muitas coincidências em relação aos sujeitos entrevistados.
Deste modo foram sendo expostas parlendas como a do Boi Preto, que uma tia avó conhecia e ensinou, adivinhas e trava-línguas desafiadoras que instigavam ao passo que eram reveladas e tudo isso ia fluindo nessa roda de discussão de uma maneira leve e permeada por falas carinhosas de valorização de saberes que até então não eram observados como tal.
A linguagem utilizada na leitura das parlendas, revela uma importante característica do discurso, sendo a linguagem uma atividade humana, ela é uma força com a qual o homem deve se comunicar, trocar experiências, recorrer a saberes e crenças, considerando o raciocínio, o discernimento, refere-se à materialidade objetiva vivenciada pelo sujeito, em termos da produção intelectual atual (CORBARI, NIEDERMAYER, BAUMGARTNER, 2019; HEYLEN, 1998). 
A musicalidade presente na leitura das parlendas permitiu no decorrer das aulas um entrosamento e participação mais aprofundado de todos, a possibilidade de uma aula mais animada possibilitou o extravasamento dos alunos mais tímidos, foi um resgate das lembranças de infância, a participação dos alunos foi bastante proveitosa, a leitura por parte de todos possibilitou a concentração dos demais na compreensão das rimas.
A voz, apresenta um discurso explícito sobre a criação e o engajamento na poesia, ao qual se soma o poder do imaginário estilizado moderno. É por isso que este é um recurso excepcional que a nossa escola recorre sem preconceitos. Rodrigues (2011) discorre que, é preciso atentar/compreender linguisticamente as vozes dos grupos para entender que as vozes devem ser ouvidas ou não poderemos nos engajar no trabalho linguístico contemporâneo. Percebemos aqui o destaque para a importância da oralidade, do ouvir no contexto de uma leitura crítica (MACÁRIO, 2014; MACÁRIO; RODRIGUES, 2018).
Apreendemos que o alunado de hoje, com o crescimento do acesso à internet e redes sociais, têm ignorado as brincadeiras da cultura popular, o uso das parlendas objetivou valorizar as tradições das brincadeiras populares, os versos com ritmo e sonoridade foram trabalhados de forma lúdica, tornando a aprendizagem mais prazerosa, e despertando a fantasia e o imaginário.
Além das experiências trazidas a partir destas entrevistas e conversas com os familiares, também tivemos alguns relatos de estudantes que lembraram ter tido aproximação com estes textos durante a vida escolar anteriormente. Uma estudante chamou atenção para o fato de ter participado de uma mostra pedagógica onde ela realizou junto com sua professora um projeto que trazia esses textos. “Minha professora, lá em Malhada de Areia, fez uma feira de ciências com esses textos”. 
Essa foi a fala de uma das alunas advindas da zona rural do município, vale salientar que esta escola situada nesta localidade é uma das escolas do campo que mais se destacam dentro do contexto educacional de Olivedos. 
Para dar continuidade a pesquisa, tomamos como gênero textual, as trava-línguas, como estratégia para construção de novos conhecimentos, partindo do que já possuíam. Inicialmente foi solicitado que os alunos expressassem seus conhecimentos sobre o gênero, após a distribuição de material impresso, seguimos para a leitura, acompanhada de uma breve discussão sobre os sons, as palavras semelhantes, as rimas, todos os recursos linguísticos possíveis de serem explorados na aula de Língua Portuguesa.

Quadro 2 – Trava-línguas
Trava-línguas 01	Trava-línguas 03
Olha o sapo dentro do saco
O saco com o sapo dentro,
O sapo batendo papo
E o papo soltando o vento.	O doce perguntou pro doce
Qual é o doce mais doce
Que o doce de batata-doce.
O doce respondeu pro doce
Que o doce mais doce que
O doce de batata-doce
É o doce de doce de batata-doce.
Trava-línguas 02	
Debaixo da cama tem uma jarra.
Dentro da jarra tem uma aranha.
Tanto a aranha arranha a jarra,
como a jarra arranha a aranha.	
Fonte: https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/lingua-portuguesa/parlendas

A oralidade percebida no momento que os alunos recitaram as travas línguas exigiu dos alunos uma clareza na pronúncia das frases, por tratar-se de um “jogo” que requer concentração, sonoridade e ritmo; o uso deste recurso linguístico nas aulas também permite riqueza de vocábulo e interação por seu cunho lúdico, estima a melhora na dicção (CORBARI; NIEDERMAYER; BAUMGARTNER, 2019).
Tivemos ainda três relatos de estudantes que conheciam algumas parlendas, adivinhas e trava línguas porque tinham estudado na semana do folclore no 5º ano, o que é bem comum de vermos pois muitas vezes os textos da oralidade tidos como “Cultura Popular” são colocados apenas como Folclore e com isso se tem uma limitação significativa na sua amplitude de contribuição nos processos de aprendizagens. 
Os trava-línguas são considerados um gênero oral, o professor ao utilizar o trava-línguas, permite a participação de todos em sala de aula. A utilização de gêneros orais, principalmente nas séries iniciais do ensino fundamental e de alfabetização é fundamental, pois estes facilitarão a comunicação mais clara instigando o aluno a expressar suas opiniões.

Adivinhas 


Histórias precisam ser passadas de geração em geração, pois mesmo com todos os recursos tecnológicos que existem hoje, as tradições orais acabam se perdendo. Para transmitir nossa história, carecemos contar com a tradição oral.
Para Bakhtin (2003) sempre falamos e nos comunicamos por meio de tipos de linguagem, que ocorrem em todas as situações de linguagem. Segundo o autor, o diálogo permite que os sujeitos se constituam à medida que são atravessados por essas múltiplas vozes com as quais são expostos. Sendo assim, o texto escrito também é composto de múltiplas vozes, a presença do diálogo, a relação com outros discursos e vozes, a constante relação consigo e com o outro no mundo, o que permite que o eu seja constituído por meio de experiências históricas (BAKHTIN, 2003).
Na perspectiva de linguagem entendida como um conjunto de práticas interacionais, dialógicas, fundadas e que fundam relações sociais, que se efetuam na forma de enunciados orais e escritos, pressupõe-se sempre o outro. A enunciação  é tida como lugar de expressão e, mais ainda, de construção de subjetividades, mas seu sentido só se produz em uma relação de alteridade. 
Enunciação é entendida também enquanto acontecimento sócio-ideológico, não como parte de um sujeito individual, mas a marca de um processo de interação entre sujeitos. Sendo de natureza social, é abalizada pela situação mais imediata e também pelo meio social mais amplo que constitui o conjunto das condições de vida de uma determinada comunidade linguística. 
Diz respeito ao contexto interlocutivo do qual participam os objetivos dos interlocutores, as relações existentes entre eles, o assunto, o local, o tempo, os ditos e os não-ditos. Assim, o que torna possível a compreensão de uma palavra é também aquilo que é presumido pelo ouvinte, visto que a palavra na fala possui um valor, transmitido por meio de entonações expressivas, pois com as palavras estão os gestos, as expressões faciais, a tonalidade, a entonação. “A par daquilo que efetivamente é dito, há o como é dito” (FERREIRA, 2004, p. 72). 
Enunciar é, portanto, participar de um processo dialógico, no qual ao dizer algo, a alguém, se diz de determinada forma, em um determinado contexto histórico-social, e em uma determinada circunstância de interlocução. O interesse de Bakhtin não era compreender como se estruturava uma frase, isto caberia à Linguística. Podemos considerar que o estudo da língua é fundamental; mas é insuficiente, se buscamos conhecer o exercício efetivo da fala em sociedade, uma vez que a língua existe justamente em função do uso que dela se faz nas diversas situações comunicativas do cotidiano.
A significação de uma palavra se refere à realidade efetiva nas condições reais da comunicação verbal. A enunciação, cujo foco é a interação verbal, compreende contexto e matéria linguística, desta obtêm-se a significação .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Ao concluirmos o trabalho, e as vivências empreendidas durante a realização desta pesquisa nos foi permitido depreender aspectos relevantes da oralidade, na valorização dos textos, muitas vezes advindos das tradições orais das aulas da Língua Portuguesa 
Reiteramos a satisfação dos alunos participantes da pesquisa em se permitirem o acesso as leituras propostas, na prática linguística relacionada a uma gama de textos que muitos já conheciam, embora não tiveram a chance de desmiuçar no seu estudo, tais leituras permitiram memorizar e recordar saberes e lembranças, no aspecto didático, a visão folclórica, regional e temporal presente nos gêneros permitiu o valorizar ainda mais a cultura popular, da oralidade adentrando por muitos momentos em um contexto de ludicidade. O Eixo oralidade contemplado na BNCC fornece instrução para o desenvolvimento da língua falada e coloquial e é baseada em princípios conceituais de linguagem conversacional. O que muitas vezes limita a utilização destes textos que circulam e abraça o nosso alunado no seu dia a dia.
A partir disso, podemos perceber que é relevante um trabalho voltado para a valorização da oralidade na perspectiva do desenvolvimento de práticas pedagógicas que respeitem os saberes e tradições. O quanto antes a linguagem falada for instruída, mais benéfico será para o desenvolvimento das habilidades dos alunos. Através da fala, os sujeitos podem se comunicar, expressar seus pensamentos, críticas e opiniões, dando-lhes uma melhor compreensão do mundo ao seu redor. 
Grande parte da língua falada e do conhecimento tradicional está além dos portões das escolas, a necessidade de aprendizagem da tradição oral perpassam as práticas do dia a dia escolar, isso refletirá no cotidiano, nas relações com a família e amigos, não apenas aprender a falar, mas também aprender a expressar-se, a comunicação só pode ser adquirida com a experiência.
Assim, tratar da oralidade e da linguagem no contexto escolar é contribuir para a abertura de outras formas de compreensão da cultura e da subjetividade e, mais especificamente em nossa pesquisa, abrem novas perspectivas para abrangência do processo de produção de conhecimento abandonando o sobre e adotando o com os professores, buscando dialogar com estes sobre suas concepções acerca da oralidade e seus usos e fazeres no contexto do processo ensino aprendizagem.
