O PAPEL DO ESTÁGIO NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL

Andreia Maria Cavaminami Lugle
Cassiana Magalhães

RESUMO: Esse artigo tem como objetivo refletir sobre o papel do estágio na formação do professor dos anos iniciais do ensino fundamental. Partimos do pressuposto de que as atividades de estágio possibilitam aos estudantes apropriarem-se dos conteúdos estudados durante as metodologias e demais disciplinas do curso de Pedagogia, contribuindo para uma aproximação entre teoria e prática. Apontamos que a reflexão sobre o que estamos fazendo ou reproduzindo nas práticas de estágio torna-se fundamental para ampliarmos a prática de estágio na universidade. Na tessitura do texto exemplificamos práticas que inquietaram nosso trabalho enquanto supervisoras e a partir desse recorte discutimos o papel do estágio na formação do professor. Nossos questionamentos norteadores: Por que os discentes do curso de Pedagogia que, mesmo após terem debruçado seus estudos no aperfeiçoamento teórico, continuam repetindo modelos? E ainda, como o estágio, no curso de Pedagogia, poderia possibilitar uma superação  desse  trabalho  pedagógico  docente?  Uma  das  nossas  hipóteses  é  que, quando chegam ao campo de trabalho os modelos são mais fortes e impressos de tal modo na realidade que os novos professores ao invés de questioná-los, os repetem. Os resultados evidenciaram a necessária interlocução entre teoria e prática mediadas pelo supervisor de estágio.

PALAVRAS-CHAVE: Estágio; Formação Inicial; Anos Iniciais do Ensino Fundamental.

INTRODUÇÃO

Durante as práticas de estágio os discentes são convidados a refletirem sobre os conhecimentos teóricos do curso de Pedagogia e a estabelecer relações com a prática na qual estão estagiando. O movimento de ir ao campo, retornar para universidade, debater sobre o observado, tem o intuito de ampliar as ações desse futuro professor e criar condições para o desenvolvimento de um trabalho pleno. Em outras palavras, um trabalho voltado para as máximas apropriações humanas, para a cultura elaborada, para a transmissão de conteúdos historicamente produzidos. Espera-se que nossos estagiários encontrem no campo de estágio a possibilidade de ampliarem as ações com os alunos, mediados pelos conteúdos estudados na graduação.
Porém, como professoras supervisoras de estágio, temos verificado cada vez mais propostas descontextualizadas, empobrecidas, sem intencionalidade clara de onde se pretende chegar. Atividades estas, observadas por nossos estagiários, e ao mesmo tempo também propostas por eles no momento da intervenção, ou seja, a repetição de um modelo que considera o aluno como incapaz de fazer, de criar e de inventar e reinventar.
Nesse cenário questionamos: Por que os discentes do curso de Pedagogia que, mesmo após terem debruçado seus estudos no aperfeiçoamento teórico, continuam repetindo modelos? E ainda, como o estágio, no curso de Pedagogia, poderia possibilitar uma superação desse trabalho pedagógico docente?
O problema torna-se ainda maior quando nos deparamos com discentes egressos do curso de Pedagogia e temos a sensação de não reconhecê-los. Evidenciamos nesse sentido que a reprodução de práticas se faz muito mais presente que as discussões e o desejo de aprimoramento vislumbrado no curso de Pedagogia. Uma das nossas hipóteses é que, quando chegam ao campo de trabalho os modelos são mais fortes e impressos de tal modo na realidade que os novos professores ao invés de questioná-los, os repetem. Objetivamos nesse artigo refletir sobre o papel do estágio na formação do professor dos anos iniciais do ensino fundamental, almejando pensar em uma prática voltada para as máximas qualidades humanas. Em outras palavras, entendendo a escola como lugar diferente do cotidiano, que amplia as relações do aluno com o mundo e com os outros homens e que de fato, contribui para a transmissão dos conhecimentos historicamente produzidos.
Com o intuito de organizar o texto discutiremos inicialmente sobre o estágio supervisionado e suas implicações na prática pedagógica, pretendendo pensar o espaço da universidade nessa construção da identidade docente. Em seguida, trazemos um breve relato de nossas experiências como supervisoras de estágio no intuito de pensar a articulação entre a teoria com a prática e culminamos tecendo algumas considerações sobre o que julgamos importante neste trabalho.

O ESTÁGIO SUPERVISIONADO E SUAS IMPLICAÇÕES PARA A PRÁTICA PEDAGÓGICA

As atividades desenvolvidas durante o estágio, quando bem planejadas, sistematizadas com um trabalho intencional do professor supervisor permitem aos estudantes apropriarem-se das metodologias de trabalho especialmente compreendendo a importância do seu papel na formação humana.
Uma das nossas indagações é como os estagiários visualizam o motivo das diferentes ações como: observar uma escola, refletir sobre o que os alunos fazem e por que fazem; pesquisar para articular teoria e prática, planejar atividades com sentido e significado voltadas para a humanização? Aprendemos com Leontiev que a necessidade é uma primeira condição para que a atividade aconteça; “[...] a ação é um processo orientado para um fim, que é impulsionado não por sua própria finalidade, mas pelo motivo  da  atividade  global  que  é  realidade  de  tal  ação”.  (LEONTIEV,  1978,  p.192, tradução nossa). Em consonância, Mello afirma:

Toda tarefa que a pessoa faz tem sempre um objetivo e um motivo. O objetivo é aquilo que deve ser alcançado no final da tarefa – seu resultado, mas que a pessoa já prevê como uma idéia, antes de começar a agir. O motivo é a necessidade que leva a pessoa a agir. O sentido é dado pela relação  entre  o  motivo  e  o  objetivo  –  ou  resultado  –  previsto  para a tarefa.Se houver uma coincidência entre motivo e objetivo, ou seja, se a pessoa atua porque está interessada, necessitada ou motivada pelo resultado  que  alcançará  no  final  da  tarefa,  então  a  atividade  tem  um sentido para ela. Em outras palavras, se o resultado da tarefa responde a uma   necessidade,   motivo   ou   interesse   da   pessoa   que   a   realiza, percebemos que a pessoa está inteiramente envolvida em seu fazer: sabendo por que realiza a tarefa e querendo chegar ao seu resultado. Nesse caso, dizemos que ela realiza uma atividade e, ao realizar essa atividade, está se apropriando das aptidões, habilidades e capacidades envolvidas nessa tarefa (MELLO, 2002, p.9).

Desse modo, na prática do estágio, as ações podem ou não coincidir objetivos com  motivos.  Essas  ações  dependerão  das  reflexões  e  orientações  teóricas metodológicas que o futuro profissional construirá nesse processo de formação inicial. Percebemos muitas vezes, que nem sempre o professor tem clareza de seus objetivos nas ações educativas, o que nos faz defender a ideia de que nossos futuros profissionais necessitam  de  uma  experiência  no  estágio  –  e  também  durante  todo  o  curso  de Pedagogia  –  que  provoque  a  reflexão  e  a  busca  de  saberes  e  fazeres  da  prática educativa.
Não concordamos com um formato de estágio pautado na “imitação de modelos”, como apontam Pimenta e Lima (2004).