Peço alegre licença, para uma escritura começar, vou trazer partes de minha história, ou pelo menos, pretendo aqui tentar. Eu, Elissandra de Oliveira e Oliveira, neta/filha de José Praxedes; caririzeiro, agricultor, vaqueiro, tropeiro, comerciante e romeiro de Padre Cícero, homem de fé, força e sabedoria. E neta/filha de Santana Leopoldina; cabocla do Cariri, agricultora, benzedeira, parteira, sinal vivo do amor de Deus em cima desse chão. Sou herdeira empossada das maiores riquezas e memórias que um ser humano pode ter. Exemplos de vida que me enchem de orgulho e respeito. De minha ancestralidade eu evoco a sabedoria, a coragem, a força, a fé e, acima de tudo, o amor.
Trago em minhas memórias frases e ensinamentos do meu avô, como carinhosamente eu o chamava de vôzinho: “Minha bichinha, durma com fome e acorde sem dever. O alheio é de outro dono. Faça o certo. Não imite o que não presta. Quando for dizer, pense antes, palavras não tem retorno”. 
Estas palavras eram acompanhadas por vivências de exemplo, sempre significativas para mim. Lembro-me de vôzinho tirando o chapéu de couro e batendo firme sobre a mesa de Braúna, revoltado com coisa errada. Tudo era aprendizado para mim.
De vozinha Santana as memórias são tão doces, cheias de amor e significado, entrelaçadas por afeto e bondade. A mulher que olhava através dos olhos e via com o coração; que, passando fome, levava comida para as paridas de resguardo; que tinha intimidade com Nossa Senhora e era atendida imediatamente, pois rezava e a graça alcançava. Vozinha me sentava em seu colo para me ensinar a rezar e a viver. Olhava-me profundamente enquanto dizia: “Minha filhinha seja sempre o bem, não queira o mal, não o carregue em seu coração porque ele é pesado demais. Ter alguém em que se pode confiar é muito bom, é um presente de Deus. Ser esse alguém na vida de outra pessoa e no mundo é a gloria de Deus, seja sempre essa glória”.
Bebo na fonte dessa rica ancestralidade, que resguardou suas vivências trazidas através da oralidade para minha existência, que contribuíram para formar quem hoje sou. Cria do semiárido, dividida entre o sítio e a rua, da minha mãe Elisa, a convivência incessante com o trabalho, ela que traz tanta dor de um passado de perdas irreparáveis e que se condenou a um casamento fracassado, trago o exemplo de lutas e sobrevida. Uma mulher fantástica. Cresci nesses espaços onde aprender era natural, onde a fala e o gesto eram os instrumentos pedagógicos mais eloquentes.
Minha primeira experiência no ambiente escolar, aos cinco anos e já alfabetizada parcialmente, foi algo frustrante. Cheguei no Ensino Infantil, pré-escolar na época, na Escola Municipal Luiz Gonzaga Burity e fui recebida por metodologias que silenciavam, disciplinavam e acima de tudo desqualificavam tudo o que para mim tinha sentido até ali e era importante. Não me adaptei naquele momento. Voltei para minha casa triste e decepcionada com aquilo que me sucedera e me neguei a retornar ao ambiente escolar por mais de dois anos.
Quando finalmente chegou a hora de regressar à escola, eu já menina madura, no Grupo Escolar Padre Ibiapina, tenho uma grata surpresa, que certamente me ajudou a superar os traumas passados e elevou no meu coração o desejo de estudar e conviver naquele espaço. Minha primeira mestra escolar de verdade, Domitila. Ela que revolucionava a nossa sala de aula em vários sentidos, desde a disposição das cadeiras até a forma transgressora de nos ensinar. A professora que nos dava voz, que nos deixava partilhar as nossas experiências com os colegas e faziam delas algo encantador, era a Pedagogia da Autonomia materializada ali bem diante dos nossos olhos. E isso era fantástico. Durante o primeiro ano de escola, onde a série escolar era chamada de alfabetização, Domitila observou que o fato de eu dominar a leitura com certa propriedade em vista dos colegas, me permitiu progredir para a 1ª série antes mesmo do meio do ano, foi assim que durante esse ano escolar cursei duas séries.
Durante o ensino primário, como assim era chamado o hoje Ensino Fundamental Anos Iniciais, experienciei vivências determinantes para minha vida estudantil, como o fato de permanecer durante dois anos com a mesma professora, Adeziva Barbosa, ela que era referência em liderança, conhecimento e disciplina, tinha uma forma surpreendente de solucionar tudo que pudesse vir a desafiá-la, sempre com muita afetividade e bom senso. Nisso está uma das principais importâncias de realizar um trabalho significativo na base da educação.
O ensino ginasial, atual Ensino Fundamental Anos Finais, me foi oferecido na Escola Estadual Trajano Nóbrega (EETN), onde em meu primeiro dia de aula fui apresentada à profissão que eu iria ter. Foi mágico, simplesmente assim, a professora de Artes era uma fada de luz, encantadora. A professora de Português era um ícone de conhecimento e sensibilidade, a de História, um fenômeno, Educação Física, um sonho. Era como se eu estivesse chegando ao paraíso. Lembro-me com clareza da minha chegada em casa ao retornar desse primeiro dia de aula, eufórica, dizendo a minha Tia Mariazinha que eu iria ser professora do ginásio. Era uma revelação. Eu cresci dividindo meu tempo entre o espaço escolar, a igreja, onde sempre participei da liturgia, das pastorais e CEBES (Comunidades Eclesiais de Base) e das manifestações do catolicismo popular, a casa da rua, onde eu trabalhava com minha mãe vendendo frangos e acompanhando meu avô em suas lidas e andanças.
Nesses anos de ginásio, participei dos movimentos estudantis, inclusive presidindo o Grêmio EETN, também fiz cursos como: datilografia, oratória, artesanato e música, este último me preparou para tocar trombone de vara na Filarmônica Municipal Manuel Belarmino de Lima em Soledade, durante cinco anos. Um dos momentos marcantes desta etapa em minha vida escolar foi a organização de um pelotão de desfile cívico, onde nós, estudantes da oitava série, preparamos e colocamos na rua no Sete de Setembro uma crítica ao que estava acontecendo ao nosso país no que se referia às políticas públicas que eram garantidas pela Constituição e estavam sendo negadas pelo então Governo Federal. Fui a oradora desse momento histórico de Soledade-PB, na minha voz ecoou o clamor da classe estudantil naquele ano de 1996.
Na mesma instituição de ensino, cursei o Científico, hoje Ensino Médio, onde dei continuidade ao processo de formação escolar, sempre permeado por inquietações que me impulsionavam a querer sempre mais. Durante este período eu participei da primeira turma do Curso de Extensão de Teatro na Universidade Federal da Paraíba, que hoje é Universidade Federal de Campina Grande. Também contribuía na mobilização da nossa escola para os eventos que valorizassem a cultura popular, principalmente através das mostras pedagógicas. Organizava o grupo de danças populares e a quadrilha junina, que levava o nome da escola para diversas cidades circunvizinhas, inclusive sendo premiada em festivais importantes a nível estadual.
Ao concluir o ensino básico em 2000, tantas e intensas foram as minhas andanças e investidas experiências na minha vida familiar e estudantil que o mundo parecia ficar cada vez mais instigante para mim, de modo que me submeti, num primeiro momento, ao vestibular para cursar Turismo na UFPB em João Pessoa, sendo aprovada e ficando entre os melhores resultados naquele ano. Entretanto, não tive condições financeiras de estudar na Capital, o que já seria talvez os prenúncios de minha carreira no magistério, salvaguardadas pelo destino que me era mais caro desde os tempos do antigo Ginásio.
Foi assim que, devido a minha aproximação com a Cultura Popular, o ativismo social e o curso de Teatro, fui convidada para lecionar a disciplina de Artes no lugar da Professora Lindalva Arruda, que havia sido minha professora no Ginásio, aquela a que eu me referi anteriormente nesta escritura. Era o agir de Deus se materializando e realizando meu sonho. No ano seguinte, 2001, o então diretor da Escola Municipal Luiz Gonzaga Burity, conseguiu que eu permanecesse como titular da disciplina, agora com um contrato de prestação de serviço no meu nome. Na escola, desenvolvi uma série de projetos que enalteciam os valores e as tradições da Cultura Popular Nordestina, resignificando muitas vezes a ideia que se tinha sobre sua importância. Foram corais, grupos de dança, saraus literários, exposições de artesanato regional, apresentações de cantorias e muitas outras expressões da cultura materializadas nas produções estudantis e vivenciadas dentro e fora da escola.
Com a obrigatoriedade do ensino superior para a permanência na condição de docente, veio a necessidade de adentrar nesta formação cursando uma licenciatura, foi onde dei início ao curso de Letras, no ano de 2004, com especificidade em Língua Portuguesa pela Universidade Estadual do Vale do Acaraú – UVA, que me possibilitava a condição de, ao mesmo tempo, prosseguir em sala de aula e cursar o ensino superior. Neste período, também desenvolvi um trabalho com Alfabetização de Jovens e Adultos através do Programa Alfabetização Solidária e Brasil Alfabetizado. Ao término deste Programa, fui convidada para trabalhar como educadora social com as crianças do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) no espaço da Secretaria de Assistência Social.
Durante seis anos prestei serviços na minha cidade. Com a mudança do poder público municipal fui dispensada de minhas atividades o que me entristeceu muito, mas não me tirou a vontade de prosseguir na Educação. Em 2010, dei início ao curso de Especialização em Arte, Educação e Sociedade pela Universidade Nossa Senhora de Lourdes em João Pessoa. No ano seguinte, fui convidada para lecionar em cidades vizinhas, como Juazeirinho, São Vicente do Seridó e Olivedos, ou seja, a vida se resignificando e abrindo novos horizontes.
Já formada em Letras e ocupando novos espaços geográficos, coloco-me no contexto como professora de Língua Portuguesa. Foi uma experiência inexplicável. Até hoje me emociono ao recordar minhas primeiras aulas de Português nas turmas de 6º ano, os olhares daquelas crianças me faziam tocar nas memórias mais lindas que minha lembrança guardava, no que tangia a escola. Ali eu experimentava o sabor do amor e o poder da educação juntos e misturados. Os desafios que se apresentavam a nossa frente tornavam-se tamboretes e escadas. As dificuldades, todas elas, se transformavam em motivos, razões reais para querer melhorar e conseguir fazer a diferença. Ensinar Língua Portuguesa em turmas do Ensino Fundamental Anos Finais é muito mais do que exercer uma profissão. É um ato de revolução, amor e resistência. É missão.
Eu me sentia realizada como ser humano a cada aula, naquele contexto com aqueles estudantes tão idênticos a mim, tão próximos de minhas vivências, era como se eu pudesse revisitar a minha história e tivesse a possibilidade de reescrevê-la com ainda mais propriedade. Era como se eu ressignificasse a minha existência através da existência de cada estudante que estava ali comigo. Eu me via neles e isso me impulsionava a fazer muito mais do que o essencial, queria muito mais, queria ir muito além, e o melhor de tudo era que eu podia fazer isso levando comigo muitos.
Em 2008, veio a oportunidade de participar da Olimpíada de Língua Portuguesa Escrevendo o Futuro, trabalhando com a temática de valorização do lugar onde se vive, através da Poesia, mais uma vez a vida me presenteando. Essa experiência foi sublime, nesta edição, tivemos trabalhos escolhidos entre os melhores do país, uma das minhas alunas teve seu texto premiado com medalha de prata em Brasília – DF e o meu relato de experiência foi escolhido como melhor relato de prática do Nordeste na categoria poesia. Essa conquista foi muito marcante, pois me possibilitou adentrar na equipe de ancoragem da Olimpíada de Língua Portuguesa a nível nacional, me possibilitando a participação em formações continuadas e em eventos que expandiram em minha vida muitas oportunidades de aprendizado e que deram retorno imediato em minha prática docente.
Não obstante a experiência marcante vivida por mim na equipe de ancoragem da Olimpíada de Língua Portuguesa, aos poucos fui me incomodando com a política exclusivista que subjaz a projetos deste tipo, ao desenvolver práticas que privilegiam o desenvolvimento de um indivíduo, em detrimento de uma coletividade. Foi assim que desenvolvi um projeto ousado e inusitado, ainda na Olimpíada, de produção de textos poéticos, em que vários alunos protagonizaram essa prática, culminando com a produção de um livro impresso acompanhado de um audiobook, cuja temática era escrever poemas sobre o lugar onde aquelas crianças viviam.
Da minha preocupação com a coletividade, sobreveio-me uma outra formação que só acrescentou as minhas experiências docentes: eis que que no ano de 2010, ingressei no curso de Serviço Social, na Universidade Estadual da Paraíba – Campus I. Assim, ao mesmo tempo em que eu estava em sala de aula, somavam-se conhecimentos da assistência social, quando tive uma outra oportunidade única e significativa na minha jornada profissional: o trabalho voluntário com um grupo de idosos no município de São Vicente do Seridó-PB. Essa aproximação com esse público, os idosos, me proporcionou uma amplitude de saberes que muito enriqueceu minha prática de sala de aula.
Todas as experiências vivenciadas e relatadas até aqui e a minha formação nos cursos de Letras e Serviço Social representaram o trampolim para uma outra formação como educadora: o Curso de Licenciatura em Pedagogia, também na Universidade Estadual da Paraíba – Campus I, no ano de 2020. Ingressar no curso de Pedagogia foi uma forma de me apropriar das teorias que, na prática, são incrivelmente concretizadas na realidade. Na verdade, eu creio que a velha ideia de que “na prática, a teoria é outra” é uma forma ultrapassada, de perspectiva neoliberalista, de desvalorizar e desqualificar a formação profissional do educador que tanto se esforça, na sua formação, para alinhar suas práticas com teorias produtivas e significativas de ensino/aprendizagem. Infelizmente, veio a Pandemia da COVID-19, mas nossa universidade não deixou de medir esforços para dar continuidade às aulas de maneira remota, através de aulas síncronas e assíncronas na Plataforma G-Suite Education de comunicação online, de forma institucionalizada.
Nesse ínterim, mais um novo sonho se concretizou: meu ingresso num curso de Pós-Graduação, mais especificamente, no Mestrado em Formação de Professores da UEPB, neste ano de 2021. O esforço de fazer a graduação em Pedagogia e o Mestrado em Formação de Professores tem sido inegavelmente grande, mas os ganhos são insuperáveis. No projeto de pesquisa da Pós-Graduação, terei a oportunidade de desenvolver um trabalho que enaltece as minhas experiências e vivências intimamente relacionadas a minha ancestralidade. Proponho-me a desenvolver um estudo sobre o ensino da língua materna a partir das manifestações do sagrado na cultura popular, materializados na ação das benzedeiras no cariri paraibano.  Ou seja, esse projeto me oportunizará o reencontro com as minhas raízes, algo que me é muito significativo desde o início de minha trajetória de vida e experiências vividas.
Ao caminhar pelo aporte teórico que o Mestrado vem oferecendo, por meio das disciplinas Tópicos em Educação I e II, Metodologia Científica, Formação Docente e Práticas Pedagógicas, pude perceber o quanto elas estão sendo importantes para a minha formação, coroando toda uma trajetória que vivenciei e vivencio na minha prática como profissional da educação.
