Iniciamos a pesquisa ação com a entrega e apresentação do módulo didático aos estudantes. As duas turmas foram reunidas no auditório da escola com o apoio de outras duas professoras: Mirtes e Eliane. Após a entrega do material a todos os alunos, deu-se início a apresentação, com o auxílio de um projetor e sistema de som.
Realizamos a apresentação do módulo aos discentes com a leitura da capa, o que imediatamente despertou o interesse e motivou a interação dos estudantes, os quais fizeram referência às imagens apresentadas. Desde o início, vários alunos já se mostraram desinibidos, interagindo e compartilhando suas experiências e vivências, como quando um deles comentou sobre a imagem da igreja, dizendo:
Aluno 1: Eita! Essa Igrejinha está igual a igreja de Aroeira na noite de São João, professora. Está igualzinha, é assim que a gente faz! Tem tudo isso lá, tem a fogueira, as bandeirinhas, seu Zé do Chico Paulo fica tocando com Luiz de galega e Marquinhos, o povo fica dançando... só faltou a quadrilha, que tem também.
Outros alunos chamaram a atenção para os elementos da capa que remetem a datas comemorativas como a festa junina e seus símbolos (a fogueira, as bandeirinhas e a música ao vivo). Outros estudantes destacaram a presença da imagem do Padre Cícero, mencionando experiências pessoais e histórias familiares de devoção e romarias ao santo.
Essas interações nos permitiram perceber a importância de abordar na escola assuntos representativos da realidade do educando, além de entendermos a relevância de valorizar o conhecimento de mundo e as experiências do aluno, com vistas a promover uma aprendizagem significativa e compartilhada. As contribuições dos estudantes emergem das experiências vivenciadas por eles, nos contextos em que estão inseridos e isso permite ao aluno notar que a escola está mais próxima de sua realidade, construindo conhecimento a partir do entrelaçar dessas práticas.
Houve destaque também para a imagem da representação do benzimento, quando vários estudantes compartilharam suas próprias experiências e vivências em relação ao assunto. Uma estudante disse: “Minha mãe sempre me levou para dona Terezinha me rezar”. Na mesma hora, outros três estudantes também se pronunciaram dizendo que toda vez que adoecem vão logo se rezar. Outros dois estudantes falaram que suas avós eram rezadeiras, dona Maria das aroeiras (In memoriam) e dona Lira, que continua rezando quem está com mau olhado, ressaltou um dos alunos.
As falas dos alunos ratificam que as rezas e os benzimentos são representativos da cultura popular e corroboram também o que afirma Rodrigues (2009), quando ressalta que a cultura se constitui de formas de organizações dos povos, seus costumes e tradições, transmitidas de geração para geração. Ainda que esses estudantes futuramente não se tornem reprodutores dessas práticas, eles já experenciam e compartilham a crença de que ao serem benzidos, receberão a cura.
Após este momento inicial, apresentamos os autores, a partir da leitura das informações descritas no módulo, e os estudantes foram orientados a preencher com nome, idade e turma o material, a fim de já deixá-lo identificado. Após isso, lemos o sumário e o texto de apresentação. O primeiro encontro mostrou-se bastante produtivo proporcionando uma interação enriquecedora entre os estudantes e os professores presentes, demonstrando a importância do diálogo e da troca de experiências para o processo.
Durante o encontro, pôde-se constatar um movimento de aproximação e valorização das manifestações artísticas, por meio das opiniões expressas pelos estudantes sobre as vivências apresentadas. Além disso, enfatizou-se a questão das semelhanças entre o que é reproduzido como vivências culturais em outras regiões geográficas e o patrimônio cultural local. Essa abordagem possibilitou a contemplação de competências gerais da educação básica, previstas na BNCC (2018), quando aponta para necessidade de valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e de competências específicas de linguagens para o ensino fundamental.
Após essa apresentação inicial do módulo, no encontro seguinte começamos a unidade I, intitulada: “Introdução à Cultura Popular e aos Eventos Culturais”, cujas ações serão relatadas a seguir.
No segundo encontro, realizamos a leitura compartilhada do texto sobre Cultura Popular, no qual continha definição e exemplificações de manifestações culturais (página 1 do módulo), seguimos com a discussão sobre o conceito de cultura popular, bem como acerca das referidas manifestações, visando estimular a participação da turma e identificar a compreensão dos alunos em torno da temática.
Ao final da leitura, os alunos assistiram a quatro vídeos curtos sobre as temáticas relacionadas a imagens (figuras da página 1 e 2 do módulo) que representam algumas festas populares de lugares distintos do Brasil. Após esse momento, iniciamos uma roda de conversa acerca da importância da Cultura Popular e das tradicionais festas populares, instigando a discussão sobre as diferentes linguagens que permeiam tais festividades e todos os elementos que as compõem.
Em nossa fala introdutória, ressaltamos que a cultura popular representa o conjunto de práticas, expressões, conhecimentos, técnicas, tradições e formas de arte transmitidos de geração em geração por meio da oralidade, da observação e da vivência coletiva.
Durante a discussão, os estudantes chamaram a atenção para a sua relação de identidade com os festejos juninos, destacando a festa do “maior São João do mundo”, referindo-se às comemorações juninas na cidade vizinha (Campina Grande) e dos festejos de São Pedro em Olivedos. Alguns relataram já ter participado com familiares dessas celebrações, descrevendo detalhadamente elementos como a música, comidas típicas e símbolos. Nessa ocasião, evidenciamos para a turma a relação existente entre a cultura popular e a “identidade de um povo”, a partir dos exemplos das manifestações populares já apresentadas e discutidas nesse encontro.
Na sequência os estudantes procederam com a realização da atividade escrita 01 (um) do módulo (página 2) que consistia em abordar aspectos sobre a cultura popular, definição e eventos que conheciam ou tinham participado.
Nessa atividade, os alunos embora oralizassem as respostas, dizendo o que havia entendido, no momento da sistematização da escrita eles apresentaram bastante dificuldades. Sendo necessário o apoio da professora pesquisadora, durante a resolução das questões.
É importante ressaltar que ao abordar no módulo a cultura popular em suas diferentes expressões, o aluno pôde compreender que há diversas formas de ver e vivenciar aspectos culturais, a valorizar a diversidade cultural, além de entender que a cultura popular é uma expressão da história de um povo, comunidade e civilização, e determina a identidade desse povo. Conforme podemos constatar no recorte das respostas de alunos (Figura 8):
É possível identificar que os alunos entenderam a cultura popular como uma forma de interação entre as pessoas de determinada comunidade e que percebem as diferentes manifestações culturais em outras regiões, evidenciando certo interesse em conhecê-las, consequentemente, respeito pelas diferentes culturas. Passamos então ao próximo encontro.
No terceiro encontro, abordamos aspectos semânticos relacionados às práticas da cultura popular, a partir da Semântica Cultural. Primeiramente realizamos a leitura, seguida de explicações gerais sobre a semântica presentes no módulo. Feito isso, questionamos sobre o significado de algumas expressões populares, a fim de identificar o conhecimento prévio dos discentes acerca dos sentidos interpolados pelo saber popular.
Nesse momento também foi trabalhado elementos centrais da “Semântica Cultural” (FERRAREZI Jr., 2008), como sinal-palavra; cenário, contexto, efeito de sentido, a partir da exploração também de uma imagem que consistia em expressar a prática da benzedeira, seguida da expressão “...eu te benzo”. Como sugere Ferrarezi Jr (2008), a abordagem da Semântica na educação básica consiste em fazer com que o aluno perceba os sentidos/ significados para além do linguístico, contemplar a semântica não implica trazer as teorias para o trabalho com o texto, mas evidenciar os elementos do sentido, visando a ampliação das habilidades linguísticas dos alunos.
Nesse encontro, destaca-se a contribuição de um dos estudantes que mencionou alguns ditados populares que costuma ouvir em sua casa., tais como “cão que late não morde”, “cavalo dado não se olha os dentes”, “quem tá na chuva é pra se molhar”.  Aproveitando essa oportunidade, buscamos estabelecer a relação entre o relato do estudante e conteúdo abordado, enfatizando aspectos relacionados aos efeitos de sentido que emergem desse dizeres.
Para enriquecer ainda mais o debate, solicitamos que os alunos expusessem oralmente o que entendiam acerca desses dizeres, e muitos socializaram suas compreensões. A partir disso, exploramos questões relativas à identidade de um povo e aos efeitos de sentido dentro do contexto cultural nordestino, buscando estimular a reflexão crítica sobre a linguagem e seus usos, fomentando a compreensão da diversidade e da complexidade presentes nas diferentes manifestações linguísticas.
Considerando o que pontua Ferrarezi Jr. (2013), quando afirma que a Semântica Cultural pretende estudar esse processo de interinfluência nos efeitos de sentidos das palavras e de construções linguísticas utilizadas pelo usuário da língua em seu dia a dia, além de ter uma abordagem que valoriza o uso real da língua e sua relação com a vivência de determinada comunidade, entendemos que nesse encontro cumprimos de modo satisfatório essa proposta. Com isso, partimos para o encontro seguinte.
Dando prosseguimento à aplicação do módulo, foi mediada pela professora pesquisadora a leitura do conteúdo sobre Literatura de Cordel (páginas 5 e 6 do módulo). Nessa seção, discutimos os aspectos históricos, temáticos e estruturais dos folhetos de cordel, ancorados no texto explicativo do módulo, mas também a partir de um vídeo acerca do cordel. Além disso, trouxemos uma síntese da vida e obra de um cordelista olivedense de nome Manoel Limão.
A partir dessa leitura e discussão, os alunos foram capazes de ampliar seus conhecimentos acerca do gênero literário Cordel e sua importância para a Cultura Popular nordestina. A professora enfatizou os elementos que compõem a literatura de Cordel apresentando aos alunos a relação desse gênero com a cultura e história regional, identificando personalidades locais que tiveram importância significativa para a sua disseminação. Os conceitos de rima, métrica, oração e xilogravura também foram discutidos.
Em um dado momento, conversando com os estudantes sobre o cenário em que o Cordel circula desde o passado, das feiras, até os dias atuais, quando a arte da literatura de cordel vem se atualizando e ocupando novos espaços, houve interação e alguns citaram exemplos de atualização desses espaços citando a novela “Cordel Encantado” e o canal da plataforma YouTube “Causos de Cordel”. A professora interveio e apresentou o grupo de cordelistas mulheres chamado “Cordel de Saia”, o qual tem forte atuação nas redes sociais. Em dado momento, fez-se uma breve pausa na discussão para que pudéssemos assistir ao vídeo sobre literatura de cordel e posteriormente um momento de socialização das impressões dos alunos sobre o assunto explorado.
Para o texto da página 6, que traz a vida e obra de Manoel Tomaz de Assis, poeta popular que viveu da poesia e venda de folhetos e do Cordel das páginas 7 e 8, foi adotada uma outra estratégia composta por dois momentos distintos: um de leitura silenciosa e outra de leitura compartilhada.
Durante a leitura compartilhada do folheto de cordel “Porque é que a santa chora”, foi perceptível a desenvoltura de alguns estudantes na declamação dos versos, com bom domínio de locução e uma boa desenvoltura. Após a conclusão da leitura, a professora evidenciou elementos do tema abordado no cordel e da época em que foi escrito o folheto, solicitando que os alunos, em forma de roda de conversa, expusessem as impressões em torno do cordel lido e das expressões que para eles eram desconhecidas. Depois dessa interação entre a turma e a professora, partimos para a resolução da atividade 03 (página 9) que consistia em registrar expressões que imprimiam efeitos de sentido no cordel trabalhado.
Nessa atividade foi possível observar que alguns estudantes faziam inferências, a partir das expressões do texto, buscando confirmar se os sentidos atrelados as expressões destacadas por eles no cordel correspondiam ao que tinham apontado. Assim, no texto abordado foi observado além de alguns elementos linguísticos, os efeitos de sentido que os constituíam. Percebemos a relevância de incluir um cordel que foi produzido pelo cordelista local, o que corresponde ao que sugere Rodrigues (2016), quando afirma que o processo de ensino e aprendizagem da linguagem deve ser repensado a partir da inclusão de novos objetos de estudo provenientes das culturas populares e que são inerentes à linguagem. Nos encontros seguintes, oportunizamos aos alunos aulas de campo, envolvendo ainda aspectos da cultura local.
Dando continuidade ao trabalho com o cordel, a professora pesquisadora promoveu uma atividade de campo. Os alunos participaram de uma aula-passeio em que tiveram a oportunidade de caminhar pelas ruas da cidade com destino ao casarão Natanael Cruz de Oliveira, atual Casa da Cultura de Olivedos, e participar de uma aula temática sobre a história do casarão e sobre a vida e obra do cordelista Manoel Limão com o historiador Víctor Rafael. Os alunos tiveram acesso ao acervo do cordelista e a alguns objetos de memória, tais como o Rosário de nossa senhora que acompanhou o poeta cordelista por grande parte de sua vida, em seu pescoço, e a sua primeira aquisição importante, segundo a fala do próprio poeta, que foi um dicionário Almanaque, datado de 1930.
Além desses importantes objetos de memória afetiva, Victor também apresentou alguns cordéis, de autoria do poeta, os quais fazem parte do acervo da casa, tais como: “A criação de hoje em dia” e “O mundo está sem dono porém o dono apareceu”. Durante a explicação de Víctor, alguns estudantes se pronunciaram, aguçados pela curiosidade durante a explicação, com perguntas como:
Aluno 1: Ele era famoso nas cidades em que vendia os cordéis?
Aluno 2: Como ele conseguia saber as notícias para ser jornalista?
Aluno 3: Ele ficou rico?
Perguntas como estas iam surgindo com naturalidade durante a fala de Víctor que foi sendo acompanhada pelos estudantes com olhares atentos. Em determinado momento, quando Víctor começou a tratar sobre a origem de Manoel Limão, um fato chamou a atenção: um dos estudantes se colocou, fazendo a seguinte inferência:
Aluno 1: Minha avó, Ciça, tem um bocado de verso escrito num caderno, que foi ela que escreveu. Ela me mostrou e disse que era do tio dela, de Manoel Limão. Ele era irmão do meu bisavô, Biu preto. Vô diz que eles eram muito sabidos e que Manoel Limão só conversava com todo mundo em Poesia mesmo. Isso é verdade. Eu sou sobrinho dele também!
No mesmo instante, foi possível perceber um sorriso orgulhoso do estudante, algo emocionante. Esse relato despertou nos colegas vários comentários positivos, relacionados a importância do pertencimento e da necessidade de se reconhecer enquanto descendência de tanta resistência. Fatos iam sendo colocados sobre a forma como Manoel Limão conseguiu, mesmo analfabeto, inicialmente se consolidar como grande cordelista. Importante comentar que durante a fala de Víctor, veio à tona a informação que, depois de adulto, já consagrado como poeta conhecido, Manoel Limão aprendeu a ler e a escrever, mesmo sem ter tido a oportunidade de frequentar uma escola regular, tornando-se assim autodidata, fato este que chamou a atenção dos estudantes. Um se pronunciou dizendo:
Aluno 1: Ele era inteligente demais, como será que ele aprendeu a ler e a escrever sozinho? Eu acho tão difícil aprender, mesmo estudando com os professores ensinando-me ainda acho difícil.
Essas inferências dos estudantes iam sendo absorvidas e se integravam na explicação de Víctor que ia tecendo, a partir delas, novos comentários que enriqueceram ainda mais a aula de campo.
As ações desse encontro ratificaram o que Rodrigues (2016), quando afirma que o cordel pode ser um mediador da prática discursiva/social, e, especificamente, no Nordeste, é ponte, meio de interação entre sujeitos que se encontram coerentemente integrados pela relação que propicia na cultura, na história, na sociedade brasileira. Constatamos isso durante esse encontro que propiciou o entrecruzamento da tradição, da cultura e da memória de uma comunidade. No encontro seguinte, solicitamos aos alunos uma produção textual na qual relatassem o que aprenderam sobre a o cordelista olivedense Manoel Tomaz e sobre a literatura de cordel.
No encontro seguinte, a professora pesquisadora retomou, com a participação da turma, algumas informações tratadas na aula anterior. Além disso, ouviu as considerações dos alunos sobre a experiência vivenciada na aula-passeio. Em seguida, aplicamos a atividade 04 (página 10), a qual consistiu em solicitar a produção de um relato que contemplasse os conhecimentos adquiridos nas aulas sobre o cordel e na aula-passeio.
Apesar das orientações da professora pesquisadora e do comando da questão, nessa atividade, a maioria dos alunos enfatizou no relato produzido aspectos da vida de Manoel Tomaz, o cordelista olivedense, a exemplo da imagem acima, não contemplando o que fora apresentado, visto e discutido sobre a literatura de cordel.
Percebemos que quando solicitamos aos alunos alguma atividade que exige melhor sistematização da escrita, eles apresentavam maior dificuldade do que quando as atividades exigiam participação dos alunos de maneira oral. Essa observação reforça a importância de se trabalhar, no ensino de língua, a oralidade e a escrita na perspectiva de um continuum, como propõe Marcuschi (2008), visando a realização dessas modalidades da língua tanto no nível de registro formal quanto no informal, nas práticas sociais de letramento. Seguimos, pois, para o próximo encontro.
Ao iniciar o estudo da temática “Tradições Culturais: Eventos Religiosos” do módulo (página 10), a professora pesquisadora fez uma breve exposição sobre a importância das manifestações religiosas pelo país, destacando a importância da manutenção dessas tradições culturais, em especial os eventos religiosos. Em seguida, os alunos foram convidados a realizar a leitura compartilhada do texto sobre a tradição da festa do Divino Espírito Santo, no povoado de Cachoeira do Roberto, distrito de Afrânio em Pernambuco. Além da leitura, os alunos puderam assistir a um pequeno documentário mostrando esta mesma festa em outras cidades do Brasil.
Após esse momento a professora fez algumas explanações sobre o simbolismo presente na festa e expresso através de objetos de liturgia, vestimentas, ornamentos e adereços. A definição de “objetos de memória” foi trazida à sala de aula permitindo aos estudantes refletirem sobre a presença de tais objetos em seus espaços de convívio e o significado de cada um. Assim, guiados pelo que afirma Rodrigues (2011, p. 146) acerca dos “objetos de memórias” quando corrobora que esses objetos “manifestam a materialização do sagrado mediante textos produzidos pela linguagem oral”, conduzimos a discussão a partir da apreciação de algumas imagens simbólicas, representativas de eventos religiosos, e da música “Bandeira do Divino” (páginas 11 e 12 do módulo), evidenciando aspectos relativos as tradições culturais e as memórias construídas mediante essas práticas.
Ainda nesse encontro, foi aplicada uma atividade na qual o aluno deveria realizar uma pesquisa, com pessoas da família ou comunidade, sobre quais festejos religiosos tradicionais eram comemorados no local (página 13 do módulo). Essa foi uma maneira de envolver família, comunidade e escola. Como sugerem os documentos oficiais que norteiam a educação brasileira, a escola pode se tornar um espaço de diálogo e troca, no qual os alunos e seus familiares são valorizados como sujeitos ativos e participantes do processo educativo. Nas atividades desenvolvidas tentamos, sempre que possível, promover esse espaço de interação entre escola, família e comunidade.  O compartilhamento da pesquisa realizada pelos alunos foi feito, de forma oral, no 8º encontro.
Inicialmente, nesse encontro houve o compartilhamento, de maneira oral, das pesquisas realizadas pelos alunos. Os festejos mais citados nas pesquisas foram a festa de São João do município e a do padroeiro. A contribuição das famílias nessa pesquisa e a participação dos alunos na socialização dos dados foram bastante significativas.
Promovemos também uma roda de conversa sobre a temática da religiosidade. Para isso, convidamos Dona Glória, moradora da comunidade e rezadeira, para participar desse momento.
Primeiramente, ela contou um pouco sobre a sua infância e adolescência no sítio Pintor, em seguida, passou a falar sobre o novenário e as demais mobilizações religiosas do catolicismo popular que ocorrem na comunidade.
Dona Glória explicou que, no Sítio Pintor, não há capela construída, mas que o povo se reúne nas casas das famílias para rezar, sem qualquer dificuldade. Durante toda a conversa, os estudantes participaram ativamente, fazendo perguntas e inferências. Uma estudante perguntou como Dona Glória aprendeu a rezar e um outro quais eram as doenças que ela rezava. Alguns estudantes também perguntaram se ela rezava em animais, se rezava para apagar fogo, e porque ela havia começado a rezar.
Em relação ao novenário, realizado anualmente no Sítio Pintor, muitas informações iam sendo apresentadas e, quase imediatamente, era possível perceber a identificação dos estudantes com aquelas vivências. Durante a roda de conversa, foram exibidas informações e fotografias sobre o novenário e, também, sobre a Via Sacra, que é um outro evento que ocorre na mesma comunidade. O final do encontro foi marcado por emoção com falas carinhosas e afirmações que despertaram para a confirmação do que gostaríamos de alcançar ao propor esta atividade. Uma das estudantes disse:
Aluna 1: Dona Glória, essa mulher que a senhora disse que rezava na casa dela, era a minha bisavó?
Dona Glória: Sim, era a sua bisavó. Uma pessoa muito boa que sempre ajudou todo mundo e que tinha muita fé.
O objetivo dessa roda de conversa foi oportunizar aos alunos o contato com alguém da comunidade olivedense que relatasse suas experiências sobre as práticas e as tradições religiosas daquela comunidade. Esse foi um momento muito significativo tanto para a Dona Glória quanto para os alunos que participaram. Desse modo, partimos para o último encontro da primeira unidade do módulo.
Encerramos a primeira unidade do módulo com a abordagem sobre “Linguagem, Língua e Variedades Linguísticas” (páginas 15, 16, 17 e 18). Nesse encontro, a professora pesquisadora discorreu sobre a importância da linguagem para interação humana. Em seguida, os conceitos de linguagem verbal, não verbal e mista foram introduzidos. Foram utilizados exemplos dentro do campo das linguagens e da temática dos festejos tradicionais para facilitar a compreensão dos estudantes, tendo a xilogravura sido empregada como suporte na exemplificação do não verbal.
Foi explorada a diferença entre a linguagem formal e não formal no contexto da linguagem verbal, abordando-se os conceitos dessas e as questões que envolvem a variedade e o preconceito linguístico. Explorar as diferentes formas de linguagem em sala de aula é ter a percepção de que, como prescreve a BNCC (2018), as práticas de linguagem contemporâneas envolvem textos cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos, como também novas formas de produzir, de interagir.
Ao abordar o preconceito linguístico, a partir do conteúdo teorizado no módulo, buscamos relacionar esse preconceito as questões culturais. Explicamos aos alunos que assim como a linguagem formal é mais valorizada por ser representativa de um grupo de maior poder aquisitivo, enquanto a informal é tida como marginalizada e tratada, muitas vezes, com preconceito, dessa forma também é a cultura compartilhada por grupos de menor poder aquisitivo, pois como afirma Rodrigues (2009) as culturas almejadas eram aquelas advindas de uma classe social superior, erudita, dominante, descrita como alta cultura.
Assim, enfatizamos essa relação entre linguagem e cultura, retomando alguns aspectos do que já havíamos explorado em encontros anteriores, como os elementos da cultura popular, o cordel, enquanto gênero de tradição oral e as tradições religiosas do próprio povo olivedense. Essa retomada permitiu que o aluno percebesse a dimensão da linguagem para além do linguístico, já que a partir dela os sujeitos se constituem e imprimem sua cultura, consequentemente, sua identidade.
Ao final dessa abordagem, os estudantes realizaram uma atividade escrita (página 18) na qual se questionava sobre as variações linguísticas mais presentes no dia a dia do aluno, a linguagem que consideravam mais importante, se formal ou informal, além de questioná-los se já haviam sofrido algum preconceito linguístico. Vejamos:
Nesse recorte das respostas dos alunos é possível perceber posicionamentos distintos, dois entendem que o uso da linguagem deve se adequar à situação, já o outro valoriza a linguagem formal por entender que na sociedade esse tipo de linguagem é mais aceito, o que comprova que a percepção de que a língua(gem) dominante ainda continua tendo mais valor.