A etapa 2 de aplicação do módulo (cujo tema é “Patrimônio Cultural Material e Imaterial e o Estudo da Língua”), buscou fazer com que os estudantes se familiarizassem com o Patrimônio Cultural e suas duas divisões em material e imaterial. Além disso, nesta etapa, buscou-se trabalhar a identificação e preservação dos patrimônios culturais locais utilizando os conceitos básicos, até aqui aprendidos, como suporte para o estudo dos substantivos e adjetivos em textos sobre o tema. Uma outra estratégia adotada consistiu em incentivar a produção textual dos alunos por meio de atividades exploratórias realizadas em aulas-passeio.

Inicialmente a professora pesquisadora promoveu uma aula passeio ao Museu Benedito Filgueiras de Gois, localizado no município de Soledade. A atividade contou com a colaboração do professor Iranildo, do CMMS, e a organização do transporte ficou a cargo do diretor escolar professor Donizete. [Falar do Museu].

Chegando ao Museu, fomos recebidos pelo professor Juarez de Gois, fundador, e Jose Carlos Pereira Segundo (Carlinhos), funcionário local. Na ocasião, os estudantes estavam bem entusiasmados fazendo muitas perguntas, observando os objetos e fotografias espalhados pelos espaços do museu. Aproveitando esse momento eufórico e de muita curiosidade, a professora pesquisadora, com a ajuda dos anfitriões, fez várias intervenções junto aos alunos, tecendo a seguinte explicação sobre os tipos de patrimônio:

Professora Pesquisadora: Existem dois tipos de patrimônio cultural que são observados em diversas comunidades, sendo eles a cultura material e imaterial. Ambos são essenciais para se conhecer uma cultura e para a construção e preservação da identidade de um povo. A cultura material é composta por objetos tangíveis, que podem ser vistos e tocados. Aqui, no Museu, estamos rodeados de objetos que representam a história e cultura de um povo ou uma comunidade. Vejam que esses objetos são caracterizados por sua dimensão física, como esculturas, pinturas, artesanatos etc. Estes objetos são chamados de bens culturais materiais e móveis. Há, também, os próprios museus, teatros, monumentos, praças, entre outros que são chamados de bens culturais materiais e imóveis.

O museu Benedito Filgueiras possui um acervo com elementos históricos que contam a história da região do entorno de Olivedos. A visita permitiu aos estudantes ter contato com objetos e histórias que contemplam suas ancestralidades e realidade. Um exemplo dessa vivência foi o acesso à um espaço do museu, nomeado “A casa que vovô morou”, o qual reproduz fielmente uma casa de taipa, construção típica da zona rural da região. Neste espaço, os estudantes puderam observar os objetos que fazem parte da tradição e da memória de famílias da região
Os objetos cuja origem para os estudantes era desconhecida, poucos por sinal, logo se tornavam motivo de questionamentos. Uma estudante, ao observar uma paviola apoiada sobre um fogão de lenha, logo fez um questionamento:

Aluna 1: O que é isso, professora?

Antes de fornecer uma resposta ao questionamento da aluna, a professora chamou a atenção dos demais colegas e reproduziu a pergunta da estudante para os demais presentes:

Professora: Crianças, alguém sabe dizer o que aquele objeto representa?

Como era algo desconhecido por todos, a professora fez uma explicação sobre o objeto e a sua funcionalidade. Um outro espaço muito explorado pelos estudantes foi o de notas e moedas antigas. Neste espaço foi possível observar o diálogo intenso entre os estudantes, referindo-se àqueles objetos. Vários argumentavam que já haviam tido contato com aquelas cédulas antigas em algum momento principalmente pela interação com um familiar mais velho. Com os estudantes divididos em grupos menores para a visitação dos espaços do museu os quatro professores também se dividiram na condução dos olhares e conversas pelo ambiente.

Em pouco tempo, um outro espaço do Museu tornou-se o mais movimentado: o que expõe fotos e objetos de memória relacionados à religiosidade. A professora se dirigiu ao grupo de estudantes que ali estavam e estes, imediatamente começaram a argumentar, estabelecendo relação entre as imagens dos santos, em madeira, fotografias de religiosos como Frei Damião, Padre Ibiapina, Padre Cícero, Padre Ginú e os costumes de suas famílias, especialmente avós e tios mais velhos. Neste momento de reflexão dos estudantes, a professora aproveitou para fazer uma breve explicação sobre o catolicismo popular.

Professora: O Catolicismo Popular é uma expressão religiosa que mistura elementos da religião católica com práticas e crenças populares. O Catolicismo Popular pode incluir devoções a santos específicos, práticas de cura, uso de objetos sagrados, entre outras manifestações. É importante notar que o Catolicismo Popular tem uma grande importância para a vida religiosa e cultural de muitas comunidades, que encontram nessas práticas uma forma de expressar sua fé e identidade cultural.

A aula passeio foi finalizada com uma visita à igreja matriz de nossa Senhora Santana, também em Soledade, localizada bem próximo ao museu. Ao chegar ao local, a professora fez uma breve explicação sobre a origem da construção, bem como detalhes de sua arquitetura. A partir disso os estudantes fizeram alguns comentários sobre a beleza da arquitetura e da pintura da igreja, citando quais elementos mais chamavam a atenção.
Após as visitas foi possível perceber a importância da realização desse momento a partir da observação dos comentários e das conversas entre os estudantes sobre as várias coisas que conheceram, viram e aprenderam.

Em continuidade às atividades realizadas na aula passeio, a professora pesquisadora iniciou um diálogo onde os estudantes pudessem socializar suas impressões acerca do que mais lhes chamaram atenção na visita ao museu de Soledade. A partir dos relatos pôde-se perceber que os estudantes demonstraram ter assimilado os conceitos relacionados à cultura material e imaterial e a sua importância para a compreensão da identidade cultural de uma sociedade e para sua preservação ao longo do tempo. Relatos como o de uma das alunas, corroboram com essa afirmação:

Aluna 1: Professora, eu contei para a minha mãe que a gente viu muitas coisas antigas, mostrei as fotos que tirei e falei sobre todo aquele patrimônio que tem no museu. Muita coisa que tem no sítio, lá em casa, tem também no museu. Eu achei muito bom aprender sobre a importância da nossa cultura e, também, sobre o nosso patrimônio, sobre nossa história!

Superado esse momento inicial, os alunos foram solicitados a lerem os textos das páginas 21, 22 e 23 do módulo. Após a conclusão da leitura a professora iniciou uma exposição, trazendo para os alunos informações sobre o Iphan.

Professora: O Iphan tem como principais atribuições a proteção, a promoção e a valorização do patrimônio cultural brasileiro, por meio da identificação, do registro, da conservação e da divulgação de bens culturais. Além da preservação do patrimônio, o Iphan também atua na promoção e difusão da cultura brasileira, por meio de programas de educação patrimonial, de incentivo à pesquisa e produção cultural, de apoio a festas e manifestações populares, entre outras ações.


Com a fixação dos conceitos já apresentados anteriormente, a professora passou a apresentar e comentar sobre os principais patrimônios culturais presentes na cidade de Olivedos. Como ponto de partida, os estudantes foram orientados a analisar as imagens das páginas 24, 25 e 26 do módulo. Após esse primeiro momento, os estudantes foram instigados a se expressarem sobre o que conheciam acerca de um dos monumentos das imagens.
Uma das características da turma é ter a sua composição bastante heterogênea, com estudantes pertencentes à todas as regiões do município. Nesse contexto, cada um se expressava de acordo com o conhecimento prévio que detinha. Foi possível perceber que as imagens despertaram memórias afetivas e significativas em outros estudantes, o que serviu de base para alguns argumentos apresentados. Vários estudantes relataram que já conheciam o monumento intitulado “Pedra do Índio”, o qual localiza-se no Curralinho, ou já haviam participado de alguma celebração na capela de Santana. Uma das alunas compartilhou memórias na qual relata que a sua tataravó foi a primeira noiva a se casar em tal capela.
Ainda tomados pela euforia do debate sobre os patrimônios Olivedenses, muitos estudantes fizeram relatos nos quais associavam as festas da padroeira, ao aumento no fluxo de pessoas de outras regiões, atraídas para os festejos da procissão de São Sebastião. O relato de dois alunos expressa esse sentimento de pertencimento e identificação com a cultura local:

Aluno 1: Professora, é a melhor coisa do mundo essa procissão de São Sebastião. A gente começa a se arrumar uma semana antes. Minha família vem todinha, é bom demais!
Aluno 2: A senhora sabia que aqui em Olivedos era a festa de São Pedro na rua? Agora é que está tendo a festa de São João que o prefeito faz no meio da rua. Porque minha mãe disse que antes o povo fazia a festa de São João em casa, nos sítios em todo canto. Lá na gente, minha família sempre fez a fogueira de São João e a gente fazia a quadrilha e a pamonhada lá no sítio. É a tradição de lá!

Explorando os relatos dos alunos, a professora explicou que tais festejos fazem parte do que conhecemos como patrimônio cultural imaterial. Outros patrimônios como a Pedra do Índio, o qual localiza-se no Sítio Santana e que é muito frequentado por turistas e pesquisadores, o coreto localizado no ponto central da praça, sobre o largo Teodósio de Oliveira Lêdo ou o Casarão também pertencem ao conjunto de bens patrimoniais materiais. A professora finalizou esse momento de diálogo explicando o desfile cívico que acontece nas ruas de Olivedos, sempre no dia 7 de setembro, é um patrimônio imaterial.
Dando continuidade aos estudos, os alunos foram orientados a realizar a leitura do texto da 27, sobre “Os Patrimônios Olivedenses” e, em seguida, responder à atividade da página 28.

Como forma de preparação para a realização da atividade externa, foi proporcionado à turma um momento de conversa com dona Zefinha. O tema da conversa com dona Zefinha foi a história por trás do surgimento do local chamado “Cruz da Doidinha”, um patrimônio cultural que se localiza na localidade do “Boi Morto”. A professora pesquisadora iniciou a roda de conversa retomando conceitos já estudados na unidade e explicando que esse patrimônio cultural é algo que contempla tanto elementos materiais quanto imateriais, questionando a turma:

Professora: Pessoal, vocês estão lembrados o que significa Catolicismo Popular?

Como não houve respostas por parte da turma, a professora continuou com a recapitulação dos conceitos já apresentados:

Professora: Catolicismo popular é uma forma de expressão religiosa que se desenvolve a partir das crenças e práticas dos fiéis católicos, principalmente em regiões rurais e em comunidades do interior. O catolicismo popular inclui elementos de tradições e culturas locais, como santos de devoção, procissões, novenas, romarias, entre outras práticas.

Após esse breve momento, alguns alunos foram quebrando o silêncio e concordando com a argumentação dada pela professora, inclusive retomando alguns exemplos de outros momentos. A professora passou à apresentação da convidada, já conhecida por boa parte dos alunos e, após dar as boas-vindas à dona Zefinha, pediu que ela relatasse a história por trás do surgimento da Cruz da Doidinha.
Dona Zefinha narrou a história da Cruz da Doidinha, relatando como a mulher, cuja identidade e origem eram desconhecidas, foi encontrada, bem como os milagres ocorridos na localidade, aos quais as pessoas atribuem a “Doidinha”. Dona Zefinha também descreveu a construção do Cruzeirinho e da capela, e explicou como muitas pessoas vão até aquele espaço para cumprir promessas de forma tradicional em uma demonstração de religiosidade.
Durante toda a explicação de Dona Zefinha, os estudantes mantinham feições atentas e curiosas. Alguns chegaram a interagir durante o bate-papo, fazendo perguntas e trazendo contribuições.

Na sequência de estudo dos patrimônios Olivedenses, a professora e os alunos realizaram a visitação à localidade de “Boi Morto”. No local foi possível conhecer a “Cruz da Doidinha” o qual se situa dentro do sítio Malhada da Areia, de propriedade de dona Zefinha.
Os estudantes, a professora pesquisadora e outros dois professores colaboradores foram transportados ao local da visita no ônibus escolar. Durante o trajeto no ônibus os estudantes já se mostravam ansiosos, conversando entre si e relembrando algumas falas de dona Zefinha, ouvidas durante a apresentação em sala de aula. Chegando ao local, foram todos imediatamente guiados até o local da visita por dona Zefinha. Como os estudantes já tinham um conhecimento prévio daquele espaço e de suas histórias, foram estabelecendo relação entre o que viam no local, a medida que a visitação se desenvolvia, e o que já tinham conhecimento. Alguns estudantes se mostraram impressionados com as histórias sobre o local e isso os instigava a fazer colocações e perguntas. Já outros estudantes usavam a imaginação para construir hipóteses sobre os espaços que presenciavam. Um dos alunos que ficou muito impressionado com a história argumentou:

Aluno 1: Eu acho que ela pode ter morrido mordida por uma cobra.

Outra aluna fez uma réplica, rebatendo os argumentos do aluno 1, com o seguinte comentário:

Aluna 2: Eu acho que ela morreu foi de sede e de fome, a pobrezinha se perdeu e não sabia mais voltar.

A professora logo percebeu outros estudantes conversando sobre os milagres atribuídos à “doidinha”, e então foi mais uma vez enfática aos reforçar o conceito de Catolicismo Popular:

Professora: Pessoal, a gente pode perceber que esta é uma forma de religiosidade que se desenvolveu em meio ao povo e que tem como características a simplicidade, a emotividade e a devoção a santos e santas que são considerados mediadores entre Deus e os seres humanos.

Nesse contexto, a fé se manifesta como uma experiência que ultrapassa o âmbito da razão e do dogma, sendo vivenciada de forma intensa e pessoal pelos fiéis. Ela está presente nas orações, nas romarias, nas procissões, nas novenas, nas festas populares e em muitas outras expressões de religiosidade que fazem parte do cotidiano das comunidades católicas populares.
A fé também tem uma dimensão coletiva, pois é vivenciada em comunidade, em meio a outras pessoas que compartilham das mesmas crenças e práticas religiosas. Isso contribui para a construção de uma identidade coletiva, que se baseia na religião e nos valores que ela representa. Além disso, a fé é transmitida de geração em geração, por meio das histórias, das tradições e dos símbolos que fazem parte do universo simbólico do catolicismo popular.
Ao retornarmos ao ambiente escolar, os estudantes foram solicitados a pensar sobre quais elementos mais chamaram a atenção. Com esses elementos em mente os estudantes elaboraram textos com o relato de suas experiências particulares para, em seguida, compartilhá-las em uma roda de conversa.
